# Ética OAB47
# video_id: 1Vr6XJrR9lg
# canal: Estrategia

Expera, eu acho que é é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial, eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. OAB [música] >> não para agora. [música] OAB [música] >> vem com estratégia OAB. >> Não para agora. OAB. >> Vem com estratégia OAB. Não para agora. O >> primeira fase estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. [música] É a nossa hora. >> Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. [música] >> Revisão é o principal. >> Boa noite. Boa noite, meus queridos, meus futuros aprovados advogados aí das nossas seccionais. Como é que vocês estão? Tão falando de onde? Tô vendo aqui que vocês estão com tudo desde 9 horas da manhã. Excelente. Tô vendo algumas pessoas falando sobre ansiedade. Não quero saber disso daqui com vocês não, hein. Nada de ansiedade, gente. Vamos estudar. Primeiro a gente vai acompanhar as aulas, fazer as questões, participar de todos os podcasts, as salas secretas e aí a gente vai se acalmando. Boa noite, São Paulo, Santo André, Bahia, Feira de Santana, Contagem, Minas Gerais, Floripa, Altamira, Jaboticabalu, Belém. Cansados? Eu sei que sim, mas estamos pronto para mais 3 horas aí. Vamos lá. Paraná, Floripa. Boa noite para vocês. Satisfação tê-los aqui comigo hoje à noite para destrinchar ética com vocês. É a matéria mais importante. Infelizmente é uma matéria que a gente não tem na faculdade. E eu tô aqui para trazer para você uma visão que vai unir um pouquinho da minha prática com você para tentar deixar um pouco mais fluido. Não quero que você decore nada. Eu quero que você aprenda, que você realmente entenda esse conteúdo, tá bom? Vamos lá. Boa noite para vocês, sejam muito bem-vindos. Quero a participação de vocês comigo no chat, tá bom? Vou est sempre dando uma olhadinha aqui pro lado para saber como que vocês estão. Legal. Olha só. Parabéns. Boa noite. Boa noite. Vamos embora. Vamos começar. Sejam muito bem-vindos à nossa revisão final aqui. Revisão final do Estratégia extremamente pensada em vocês, pensado na sua aprovação no dia 6 tá chegando. E o que é importante aqui é você saber exatamente o que vai estudar, como estudar para chegar até lá. Então respira que agora nós vamos entrar na matéria que tem maior peso na primeira fase. É preciso que você tenha calma para responder, porque não é difícil, mas você precisa realmente compreender aquelas aqueles pontinhos principais, tá bom? Olha só, eu sou professora Fabiane Amor, eu sou professora de ética profissional aqui no Estratégia OAB. Se você ainda não me segue, eu já te faço o convite lá no meu canal, lá no meu Instagram, OAB com Fabi. A gente trata só de ética, muita questão pra OAB. Eu trago a prática que eu tenho dentro da OAB como procuradora da OABDF aqui no Distrito Federal para vocês, de forma que fica ilustrado a ética na prática. É muito mais fácil de aprender quando você tem exemplos assim, tá bom? Seja muito bem-vindo. Ética profissional, nossa revisão final e eu conto com vocês com esses 15 tópicos aqui. E Fabi, da onde que você tirou essas matérias? Um estudo que nós fizemos, que eu fiz de todas as provas da OAB com principalmente considerando aquelas que a FGV tem tratado daqui pra frente, tá certo? Então, a matéria principal nós vamos começar por ela, direito dos advogados, depois nós vamos passar paraa atividade privativa da advocacia, ética do advogado, publicidade, advogado empregado. Isso aí tá trazendo alguns pontinhos para vocês, sociedades. E eu não vou deixar de falar daqueles tópicos mais horripilantes para vocês, tá bom? Vamos passar por todos. Relação cliente, advogado, honorários, mandato, incompatibilidades e impedimentos. Aqui eu sei que é assim um terror da OAB, mas vocês vão para essa prova sabendo tudo. Processo administrativo disciplinar, sanções, órgãos da OAB, advogado estrangeiro que de vez em quando vem aí cobrando vocês, tá bom? Bora começar no nosso primeiro tópico. E eu já digo para você que direito dos advogados ele é um rol muito extenso. O que que tem sido cobrado? Nas oito questões das 80, nós temos o maior peso em ética. Só que das oito questões, três é de direito dos advogados. E pelo menos uma delas vem aqui de direito das advogadas. E que que eu preciso que você entenda? Eu soltei para você esse quadro, mas nós vamos resolvê-lo juntos, tá bom? Então, primeiro atenção aqui comigo e depois a gente vai dar uma olhadinha lá no quadro para ficar ilustrado para você. Então, a gente vai trabalhar com as duas memorizações aqui. Primeira coisa que você precisa entender, os direitos das advogadas, ele nasce de uma necessidade de se proteger uma vulnerabilidade da advogada quando ela está na no na situação da maternidade. Então, nós temos aqui proteções advogada no estado de gestante, lactante, adotante, aquela que deu a luz. todas as provas. A FGV tá explorando isso de vocês, principalmente porque nós temos várias situações aqui, recordes de gênero em questões do direito, em questões jurídicas. Então, entendam, a prova da FGV, ela tem uma contextualização com a nossa sociedade. Se a gente tem um número maior de advogadas sofrendo com alguma situação de mulheres, vai ter sim essa exploração dentro da sua prova. Atente-se a essas questões, tá bom? O que que eu preciso que você entenda aqui? Todas elas, absolutamente todas elas, têm um direito em comum. Depois nós vamos dividir em blocos. O primeiro, qual que todas elas têm direito? A gestante, a lactante, a adotante e a que deu a luz. Todas têm direito à preferência em sustentação oral e nas audiências. E eu vou te dar um pulo do gato para você não errar. A FGV vai trazer um caso para você numa situação em que a advogada Maria recému a luz e foi fazer uma sustentação oral no Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Ela estava acompanhada de seu colega advogado também do escritório, Dr. João Marcos, tá certo? Ao chegar até a terceira câmara cívil para fazer a sua sustentação oral, ela foi entregar sua documentação e fez o quê? O pedido de preferência, afinal de contas, tinha mais de 10 processos na pauta. Naquele momento, a servidora virou para ela e falou: "O quê?" "Doutora, a senhora tem que aguardar a ordem de chegada. Afinal, a senhora está acompanhada do outro advogado. E aí, a servidora tá certa ou tá errada?" Preste muita atenção. A prerrogativa é da advogada. Aqui a preferência na sustentação oral se dá pelo fato da vulnerabilidade dela que acabou de dar a luz ou se ela ainda estivesse gestante ou ainda lactante. Então, independente dela estar acompanhada ou não do Dr. João Marcos, ela tem sim preferência na sustentação oral. Preste muita atenção para não confundir com os próximos direitos que eu vou passar aqui para vocês. Todas elas terão então preferência na centação oral. ou nas audiências, tudo bem? Independente se elas estão acompanhadas com outros advogados ou não, se ela vai fazer sustentação oral, a preferência é dela, tá? Agora nós vamos ter que fazer o quê? Uma fragmentação. Por quê? Nós temos o direito à creche. Então, quem tem direito à creche? Aquela que já tem o bebê. Quem é? Quem acabou de dar a luz? Quem adotou? E quem tá lactante, somente essas três. Não faz sentido a gestante ter direito à creche. Então você já matou dois direitos aqui, duas prerrogativas das advogadas de modo muito fácil. Eu não preciso decorar isso, eu só preciso compreender. No entanto, a gente tem que prestar um pouquinho mais de atenção agora nos outros bloquinhos que eu vou trazer para você. A gestante, a gestante, ela é aquela que tem alguns direitos a mais ali que servem só para ela. Qual é? Ela tem direito de não ser submetidas a aparelhos detectores de metais, nem aparelhos raio X, quando ela for fazer qualquer procedimento como advogada. Então, ela vai até o presídio, ela não precisa passar por esse detector de metal, ela vai até o Tribunal de Justiça, ela não precisa passar pela porta giratória com essa essa onda magnética passando por ela, tá certo? Mas isso é somente para gestante, ao passo que ela também tem um direito único que é só dela, que é direito a uma vaga nas garagens dos tribunais. Atenção, aqui é uma vaga na garagem dos tribunais, não é dos órgãos, não é de empresas, é apenas tribunais. Então, tribunais sede e seus fóruns, TJ São Paulo, TJ Bahia, somente nos tribunais. Isso é somente para gestante, por mais que faça sentido que as outras também tenham. O ponto é que a lei não trouxe a previsão. A previsão é só da gestante, tá bom? >> [roncando] >> E num bloco que a FGV tá explorando mais e aqui é mais cheio de pegadinhos. Então, preste muita atenção. O direito de suspensão de prazos processuais, esse é somente para aquelas que acabaram de dar a luz ou aquelas que acabaram de ter a decisão de adoção. Essas advogadas, elas têm direito a uma suspensão de prazos de 30 dias do processo a contar da data do nascimento da criança ou da sentença que deu a adoção daquela criança, tá certo? E neste caso aqui você tem que tomar muita atenção, porque isso é somente se ela for a única patrona dos autos, ou seja, a única advogada. Quer dizer, a Dra. Maria, que tava acompanhada com o João Marcos e pediu a preferência na sustentação oral. Na sustentação oral, ela tinha preferência, mas aqui pra suspensão de prazos, se ele também é advogado dos autos, ela não tem esse direito de suspensão processual. somente se ela for a única patrona, ou seja, na procuração, ela é a única advogada. E você tem que tomar muito cuidado porque a FGV tá enrolando vocês no enunciado da questão, tá bom? Na OAB, ela já tentou pegar vocês nessa daqui, na 45 também. Então, muita atenção. Lembrando que a suspensão de prazos é de apenas 30 dias, não mais do que isso, tá? ela sendo a única patrona dos autos e ela cientificando o seu cliente. Agora sim, a gente pode ir para nossa tabela que vai facilitar, vai unir a nossa teoria aqui com a ilustração para vocês. Olha só quem tem direito a tudo isso daqui, ó. Preferência na sustentação oral e nas audiências. a gestante, a lactante, quem deu a luz e a dotante. Elas têm direito, todas elas têm esse direito aqui. Agora nós vamos ter que ir para aquelas fragmentações. A gestante é a única que vai ter direito, é a única que vai ter direito de não ser submetida a detectores de metais e aparelhos raios X e a vagas nos tribunais de justiça. Tá bom? Aqui falou de tribunal, falou de fórum, tá ligado ao Tribunal de Justiça, ela tem direito a essa vaga aqui. Mas as outras, os outros direitos ela não vai ter, ao passo que a lactante, vamos lá, ela tem direito aqui à creche, ó, é o único direito a mais que ela tem aqui, que ninguém aqui vai ter, tá certo? ela vai ter direito a essa creche, ao passo que quem deu a luz vai ter direito a essa creche também e a suspensão de prazos. Ao passo que a adotante também vai ter os mesmos direitos da que deu a luz. Olha só, elas estão em sintonia. Quem deu a luz e adotante são os mesmos direitos porque é o mesmo nível de vulnerabilidade. Então você precisa entender grave que todas elas têm direito a essa preferência, não R. Tá bom? E aí você precisa compreender que creche é só quem já tem um bebê. Então é quem deu a luz, quem adotou e quem está amamentando. Por qual tempo? Pelo período de licença maternidade, 120 dias. ou até o estado que endurar, por exemplo, aquele estado de vulnerabilidade. Por exemplo, passou 120 dias, ainda é lactante, tem direito de continuar usando a creche nas nos tribunais, nos órgãos que tiverem estrutura para atender essa advogada, desde que ela comprove essa situação. Passou de 120 dias da licença maternidade, você precisa de uma comprovação. Como que é um atestado médico? caso o FGV venha cobrar essa questãozinha para você, tá bom? Não errem. Esse quadro aqui você pode tirar um print, tá nos nossos resumos, tá em todo o nosso material. Isso daqui vai garantir com certeza os pontos de direitos dos advogados para você na OB47. OK? Vamos seguindo aqui. Atividade privativa do advogado. Isso daqui também é super importante. Cobra e cai demais na prova da OAB. Atividade privativa do advogado é só advogado que pode exercer, ou seja, estagiário não pode. Quem não tem a carteira da OAB não pode, que é postulação em órgão do Poder Judiciário. Eita! Órgãos do Poder Judiciário, juizados especiais, ó, faz parte. Atividade de consultoria, assessoria e direção jurídica. Isso daqui tá na ponta da língua para todos nós. Lembrando aqui vocês, tá? Ó, anota isso daqui. Ixi, a caneta tem que tá vermelha. Lembrando que tem uma flexibilização aqui, atividades de consultoria e assessoria jurídica. Essas vão ter uma flexibilização. Elas podem acontecer de forma verbal ou por escrito. OK? Elas não precisam de contrato. Ixe, ficou muito apertado esse daqui. Vamos anotar direitinho. Vou deixar arrumadinho para vocês porque senão vai bagunçar tudo depois. Ó, elas podem acontecer de forma verbal. ou escrita, elas não precisam contrato de honorários e elas não precisam também de procuração. Por que isso, Fabi? Isso aqui foi um olhar que a própria OAB teve para com a advocacia, atividade de consultoria. Então, sabe quando você tira aquelas dúvidas? Essa retirada de dúvidas é uma consultoria que você está prestando. Aquele almoço de domingo com seus parentes que eles ficam ali tirando dúvidas com vocês, é consultoria. Aquelas caixinhas que a gente sobe lá no Instagram como advogado, OK? E por exemplo, sou advogada previdenciári e aí eu abro uma caixinha, tirem suas dúvidas ou deixem uma pergunta aqui. Toda vez que você está dando aquela informação, você já está fazendo uma consultoria, prestar a informação para o seu público. A assessoria é uma atividade mais preventiva da advocacia. Então, quando você é contratado para trabalhar como assessor de uma empresa, você presta ali aquela aquela assessoria mensal, aquilo ali é uma atividade já preventiva. Direção jurídica, quando você vai dirigir um corpo de advogados, tudo isso é uma atividade privativa da advocacia. No entanto, a consultoria e a assessoria, elas têm uma flexibilização, elas têm validade quando elas acontecem de forma verbal, ou seja, eu fico só no bate-papo com o meu cliente ali ou por escrito, mas é claro que tudo que é formalizado é mais fácil de você cobrar depois, tá bom? Ainda não é obrigatório ter contrato de honorários formalizado para que você preste uma consultoria ou uma assessoria. Bem como não é necessário você ter procuração do seu cliente para est prestando essa atividade. Como que a FGV gosta de cobrar de você? Exatamente. No sentido de que eu, advogada Fabiane, tô tirando dúvidas do meu cliente Paulo, ele é dono de uma empresa e eu presto ali algumas consultorias para ele. Passa-se ali três meses, eu já tô dando aquela consultoria para ele, até que eu chego e falo para ele: "Então, Paulo, vamos fechar um contrato de assessoria". E ele resolve fechar um contrato de assessoria comigo por um ano. Mas e aqueles meses que eu passei prestando consultoria para ele, eu posso cobrar? Sim. você pode cobrar. E é esse é exatamente o exemplo e a questão que a FGV cobrou de vocês. A consultoria é plenamente cobrável, mesmo que ela tenha sido exercida verbalmente e não tenha contrato de honorários formalizado, tá bom? Você vai ter que comprovar de outros meios. Então, uma conversa no WhatsApp, enfim, né? Testemunhas que você tenha é mais difícil, mas legalmente pode exercer e tem como cobrar, ok? Dando sequência aqui, o que que não é a atividade privativa da advocacia? Aascorpos aqui já é de senso comum, mas é sempre bom trazer para vocês, porque a FGV gosta às vezes de trazer uma questãozinha ali um pouquinho mais tranquila. Eu digo para vocês que de oito vem duas bem leves, aí duas medianas e as outras quatro vem mais pesadinhas. Então essa daqui é uma que pode vir um pouquinho mais tranquila para vocês, tá bom? Sem contar aqui então que não é uma atividade privativa do advogado. Ainda o trabalho da advocacia é sempre técnico e singular. Preste atenção. Via de regra, o trabalho do advogado é sim um trabalho quê? Geral. Ele pode ser um trabalho geral, não necessariamente ele é específico. A singularidade ela deve ser comprovada. Fabi, por que que você tá falando disso daqui? Porque nós tivemos uma alteração no nosso estatuto para dizer o seguinte, que as especializações que são exatamente técnicas, então eu sou especialista em direito criminal, por exemplo, eu tenho que comprovar. Devem ser comprovadas. Por que isso daqui? Você não pode dizer que você é especialista em algo sem você ter a titularidade, tá bom? E como que a FGV gosta de cobrar vocês neste caso aqui? Neste caso aqui, ela gosta de trazer um caso para você prático novamente, porque é o que ela tem feito, sistematizado muita prova. Por isso que fica uma prova tão extensa. E eu já digo para você, uma técnica de resolução de questão, testa aí e depois você me conta, tá bom? Primeiro você vai dar uma lida rapidinha nas alternativas, na letra A, B, C e D. Depois você pula lá pro enunciado, porque quando você for ler aquele enunciado grandão, você já vai caçando o que que a questão tá querendo de você lá nas respostas. Por quê? A FGV mudou o padrão do jeito de cobrar vocês. Então, antigamente ela vinha com enunciado mais curto, que era um tema, por exemplo, esse tema de especialização. Aí a pergunta já era relacionada a esse mesmo, a esse próprio tema, agora não. Ela fala de especialização, ela fala de atividade privativa, daí ela fala de consultoria. E aí ela vem aqui na questão e joga um desses tópicos só nas alternativas. Ou seja, se você dá uma lidinha na alternativa e depois vai pro enunciado, você já vai caçando o que você precisa realmente paraa prova, tá bom? Neste caso aqui, então, a FGV gosta de trazer para vocês o quê? Se, por exemplo, numa licitação que o advogado vai participar para prestar o seu serviço jurídico, ali tem realmente uma necessidade de ter uma especialização ou não, se tiver, ele tem o quê? Que ser comprovado jamais. Você pode só falar que é um especialista. Continuando aqui, preste muita atenção nisso daqui. O advogado, ele tem deveres, deveres e direitos, OK? Um dos deveres dele é que no processo judicial e no administrativo nós temos o dever, é um dever, é nossa obrigação contribuir com a postulação de decisão favorável. Ou seja, nosso dever no judiciário e no administrativo é lutar pela decisão favorável do meu cliente. Se você não luta pela decisão favorável do seu cliente, o seu cliente está sem defesa. Então, num processo criminal, por exemplo, que é aquele que realmente que recebe mais críticas, né, os advogados, nós estamos vendo várias aí pelo nosso país. Esses processos, se o advogado não concorda com aquele processo, não concorda com o cliente, ele não deve fazer a causa, ok? Ele não é obrigado a fazer uma causa, mas se ele o fizer, é obrigado sim a postular pela decisão favorável. ainda, perdão, no processo legislativo. Isso daqui é interessante porque foi uma alteração da nossa lei federal, do nosso estatuto, que o advogado ele pode contribuir com a elaboração de normas jurídicas, tá bom? No âmbito dos poderes da República. Quais são os poderes da República? poder executivo, legislativo e judiciário. Então, lá lá no processo legislativo, no Congresso Nacional ou na Assembleia do seu estado ou aí no município, na Câmara Municipal, o advogado ele pode participar. Por que que ele não colocou deve aqui? Por que que o legislador não colocou deve? Porque se não tiver um advogado para est lá e anular o processo legislativo, não dava, né? ia ter um prejuízo muito grande, mas nós como advogados podemos entrar nas sessões e participar, contribuir com a elaboração de normas jurídicas. É importantíssimo você saber isso daqui, porque foi uma alteração do nosso estatuto e pode vir sim a cair na sua prova, no seu exame de ordem, tá bom? [roncando] Dica número três. Aqui nós vamos entrar pra ética do advogado. Mas antes disso eu quero saber de vocês como é que tá aqui no chat. Vocês estão gostando? Vocês já sabiam de tudo isso daqui? Tão anotando? Laí? É sim. postular em todos os órgãos do poder judiciário, foi eh teve uma ADI do STF que retirou essa nomenclatura, tá bom? Porque lá na ação trabalhista, para você iniciar uma ação trabalhista, não é obrigatório ter a presença do advogado. Então não é uma atividade privativa da advocacia, por exemplo, nas petições iniciais trabalhistas, tá bom? Por isso, então não são em todos. Quando você abrir, por isso que eu falo que abrir o estatuto e ler e ir pra prova é um risco muito grande, porque não é mais cobrado só a lei seca, é realmente a interpretação. Eu quero saber se vocês já curtiram, por nós temos 1289 pessoas assistindo e só 43 curtidas. Cadê a curtida de vocês? E eu vi vocês falando aqui também sobre a coruja. Cadê? Olha aqui o que eu vou passar para vocês agora. Anotem. Quem tá anotando a palavra secreta, hein? Tá todo mundo anotando a palavrinha secreta aqui? Se vocês ficarem com mais dúvidas, eu não consegui tirar aqui com vocês. Depois a gente tira lá no Instagram, tá bom? Mas de cadê minhas curtidas? Eu quero minhas curtidas aí. Vocês sabiam que os professores Obrigada, queridos. Vamos lá, vamos voltar. Dica número três, porque nós temos 15 para fazer, tá bom? Não saiu o barulho da coruja, então espera aí que a gente vai ao longo da aula soltar a coruja mais vezes para vocês. Eu vou fazer o barulho da coruja para vocês, tá bom? Não contem aí pros coleguinhas, não. Vamos todo mundo ficar até o final da aula, porque eu vou soltar mais vezes essa corujinha aí, tá? Vamos lá. Ética do advogado. É dever ético do advogado zelar e manter pela independência em qualquer instância. O que que isso aqui significa? O que que é importante você entender? A nossa independência funcional significa que eu não estou atrelada a visão de qualquer outro profissional ou até mesmo do meu cliente. Então, se o meu cliente, por exemplo, você tem o dever como advogado, de passar a sua impressão do processo pro seu cliente e falar para ele qual é a tese, a tese defensiva que você acredita, se ele não concordar com você, você não é obrigado a se curvar à vontade do seu cliente. Qual é o instrumento que você vai usar nesse caso aqui? Você pode renunciar ao processo, caso você não concorde com o seu cliente, tá bom? Mas a independência funcional, ela vai até além. Essa independência aqui, ela tá muito atrelada. E preste atenção que a FGV gosta de cobrar isso aqui de vocês. A que, hein? Será que alguém sabe me dizer? a ausência de hierarquia entre os advogados, juízes, promotores, E os servidores. Por que que é importante isso daqui, Fabi? Porque a gente não deve se curvar a uma simples vontade do juiz. Nós não devemos nos curvar as vontades do promotor, do Ministério Público, do parquê, muito menos aos servidores. Então, se trouxer essa FGV, trouxer para vocês qualquer questãozinha dessa e ó que ela já trouxe, sabe como que ela trouxe? Naquela questão que ela fala o seguinte, que numa ação trabalhista, por exemplo, a parte oferece um acordo, tá certo? pro seu cliente. Você como advogado fala pro seu cliente que aquele acordo não está bom. Você orienta ele que não faça o acordo. Só que o juiz quer forçar aquele acordo, a convenção daquele acordo. E aí, neste caso, como é que a FGV tratou esse caso com vocês na prova? Ela falou o seguinte: "O juiz caçou a palavra do advogado, tá certo? para dizer ao cliente que ele deveria sim fazer aquele acordo. A atitude do juiz estava correta? Não. É totalmente ilegítima a conduta desse juiz. Por quê? É um direito meu e um dever. É um direito dever eu instruir o meu cliente e eu não estou subordinada ao juiz nem a outra parte. Tá bom? Então, é, essa é uma das questões que a FGV já trouxe para vocês. Continuando aqui, importante vocês entenderem que a responsabilidade do advogado, ele vai responder tanto por dolo, quando ele tem a intenção, certo? quando ele tem intenção de lesar, por exemplo, ou por culpa, quando ele for imprudente, negligente ou imperito, ele sabia do risco e mesmo assim ele quis correr o risco. Ou ele deveria ter atenção àquele processo e não teve. Por exemplo, quer ver um exemplo aqui? Quando você usa o chat CBT para fazer uma peça, aquele chat cru cru, quem que colocou essa coruja fazendo cru cru aqui? Quando você coloca no chat PT para te ajudar a fazer uma peça e o chat cria uma jurisprudência, o advogado não verifica aquilo ali, protocola a petição, o juiz percebe o que que considera aquilo ali? que o advogado está tentando fraudar o processo ou ainda fazer influência negativa de fraude, tanto no juiz quanto na parte adversa. Isso é uma infração disciplinar ao advogado. É um dever dele por culpa, por negligência dele, ele protocolou essa peça. Neste caso, ele vai responder sim. Penalidade dele a gente vai ver já já. Tá bom. Ele responde tanto por dolo quanto por culpa. Importante você entender isso daqui. Mais importante ainda, a responsabilidade, ela pode ser no âmbito criminal, no âmbito cível e no âmbito administrativo disciplinar. Que que significa um, dois ou três? Que essas são instâncias totalmente indeendentes, tá? são responsabilidades independentes. Isso significa que, por exemplo, um advogado que cometeu um desacato e aí ele tá sofrendo aí abrir um boletim de ocorrência contra ele, ele tá sofrendo uma ação lá no criminal. Não necessariamente aquela ação vai comunicar aqui no administrativo disciplinar. Quem é responsável pelo administrativo disciplinar? Tribunal de ética e disciplina da OAB. Tá bom? Mas comunica a OAB, tudo que acontece com o advogado, inclusive no âmbito da vida privada, é comunicado a OAB. Então o advogado tem problema, por exemplo, com bebida alcoólica. Isso aí é seríssimo. Nós temos previsão lá no nosso estatuto. Comunica sim a OAB, por exemplo, você é pego numa blitz, Deus me livre. Neste caso, você pode sofrer uma ação cível, criminal e uma administrativa disciplinar dentro da OAB. Tá certo? Por quê? Há essa comunicação. Mas elas são instâncias independentes. Se você for punido lá no criminal, não necessariamente se é punido aqui no disciplinar e não necessariamente você é punido lá no cívil, tá bom? Elas são independentes. Nós vamos ver melhores desdobramentos mais à frente. E aqui um dos tópicos que a FGV gosta de cobrar de vocês. O advogado pode ser condenado por le temerária? Primeira coisa, Fabi, que que é lei de temerária? Le temerária ocorre quando a parte processa alguém apenas com intuito de lesar. O único intuito aqui a outra parte, o único intuito aqui é causar lesão. Por exemplo, eu tenho uma dívida de R$ 10.000 R com a Natália. Aí eu vou lá e pago a Natália. Eu sou uma pessoa honesta. Trabalhei, fui lá e paguei a Natália. A Natália, na hora que eu paguei a Natália, eu paguei ela em dinheiro, tá? Eu esqueci de pegar o recibo com ela. Minha vida muito corrida, aquela coisa toda. Passou dois, três meses, a Natália ficou chateada comigo por causa coisas da vida. E aí ela vai até um advogado, vai até ao Benedito e fala assim: "Doutor Benedito, por gentileza, eu quero processar a Fabiane". E o Benedito fala: "Mas o que que aconteceu, Natália?" Fala assim: "Olha, ela tá me devendo R$ 10.000 e eu quero processá-la". Daí ele vira para ela e fala assim: "Mas ela não pagou". Aí ele vai apertando, apertando, ele vê que tem alguma coisa errada. A Natal fala assim: "Ela me pagou". Mas como ela não tem como comprovar que me pagou, foi em dinheiro e ela não pegou recibo, eu tenho de, eu tô precisando de mais R$ 10.000 aqui e eu tô querendo, eu quero receber. Se ela não tem como comprovar que me pagou, ela vai ter que me pagar de novo. Quem paga mal, paga duas vezes. Já ouviu falar isso daqui? Pois é. Aí o Benedito fala: "O quê?" Não, mas isso não é certo não. Mas a Natália vai lá e convence ele. Aí lá, se você me der 50% disso daí, a gente processa ela. Que que eles fazem? Benedita entrou com ação contra a Fabi para cobrar os R$ 10.000. Só que a Fabi tinha testemunha, ela tinha outras provas e ela lega isso nos autos, nos autos da ação de cobrança contra a Fabi. Eu consigo levar testemunhas para lá. E aí, como é que funciona? Se o juiz desconfiar, se eu tô conseguindo comprovar no mínima desconfiança ali e o juiz desconfiar que a Natália me processou só para me lesar, sendo que ela tinha recebido os R$ 10.000, a Natália vai responder por isso, não vai? Só que se o advogado, se o advogado agiu incluio, ó, essa é a palavra que vai vir para você com o cliente para lesar a outra parte. Ou seja, ele sabia da intenção da Natália de me lesar. Era só essa a intenção. Ele vai responder solidariamente. Ele vai ter responsabilidade solidária com a cliente. Ou seja, se a Natália não tem os 10.000 para me pagar mais os danos, mas tudo que eu vou cobrar dela, eu cobro é dela e cobro o quê? Do Dr. Benedito também. Só que tem um pulo do gato aqui que a FGV também gosta de cobrar de vocês. Não errem. Isso daqui tem que ser apurado em ação própria, ou seja, não é dentro. Como é que vai fazer? Aquela ação de cobrança, ela fica suspensa para que a gente venha e abra uma nova ação, uma ação própria em altos apartados. grava essas duas palavrinhas para vocês, ação própria ou autos apartados para verificar se tinha conio entre o cliente e o advogado para lesar a outra parte, tá bom? Essa malícia que é o que vai fazer com que o advogado responda, eita, responda de forma solidária com seu cliente. Tá bom? caiu na FGV, tá caindo. Eles têm gostado de cobrar sobre lead temerário. Certinho? Na sequência aqui, publicidade, preste muita atenção, publicidade é importante você entender o fundamento dela. Por quê? Lá no código de ética e disciplina, ele é de 2015, foi atualizado em 2015, tá bom? Neste caso, ele ainda tinha uma visão mais tardia ali sobre o que que era digital, meio digital, internet. E aí veio o provimento 205 de 2021, editado pelo Conselho Federal da OAB para trazer novas normatizações, tá bom? O que que você precisa entender sobre publicidade? Primeira coisa, qual é o princípio dela? é dar informação para os clientes. Então, se a publicidade ela tiver dando informação, ela é lícita, desde que ela tenha caráter discreto e sóbrio, que é o que combina, tá bom? Com a cultura da advocacia. Neste caso aqui, atende-se, se o caráter é meramente informativo, está correto, discreto e sóbrio, o que que não pode caracterizar. E a FGV tem dado uma colher de chá para vocês, porque no enunciado da questão ela usa dois termos: captação de clientela é o que não pode acontecer, e mercantilização da advocacia. A advocacia não pode se apropriar usar termos que são empresariais. Feche o contrato comigo aqui, me contrate agora. O melhor advogado do país. Isso são expressões mercantis. Tudo que for relacionado à mercantilização e a captação do cliente vai ser proibido. Não é proibido você pagar tráfego, tá bom? Tanto faz. Você pode fazer um conteúdo orgânico, ou seja, vai pegar aquelas pessoas que já estão ali no seu hall, a própria plataforma entrega sozinha. Ou você pode sim impulsionar a sua, o seu conteúdo, pode sim pagar o tráfego pago lá. Não é proibido. O provimento liberou que a gente fizesse isso. O que não pode são expressões que caracterizam a clientela, captação de clientela. Então, por exemplo, você faz um conteúdo explicando ali sobre um aspecto do direito penal, violência doméstica, por exemplo, nós estamos num mês aí que a gente eh está fazendo 20 anos da Lei Maria da Penha. E aí tem muita gente fazendo conteúdo sobre sobre isso. Se você vai querer atuar nessa causa, por exemplo, você não pode, ao final de um vídeo desse, virar e falar o quê? Clique aqui para saber mais. Não, procure um advogado da sua confiança. Procure mais informações. Isso é genérico. Ou seja, você tá falando sobre informações. O que não pode é chamar diretamente paraa contratação. Tá bom? Perguntinhas aqui que eu acho importante para vocês, paraa FGV, de acordo com aquilo que já foi cobrado, tá? Pode tráfego pago em posionamento de postagens? Pode sim. O nosso provimento 205 de 2021, editado pelo Conselho Federal da OAB, trouxe a previsão de que você pode impulsionar inclusive pelo Google Ads, tá bom? Que é uma das ferramentas. Então você pode impulsionar tanto pelo Instagram, tem gente que faz pelo TikTok também. O que foi proibido no TikTok são é o uso das danças, aquilo que não caracteriza sobriedade de escrição. Então, vá para sua prova com a informação daquilo que é principiológico. O que que é principiológico? Caráter de informação, caráter discreto, caráter sóbrio. Por isso que não pode fazer dancinha no TikTok como advogado. Tá bom? Pode participar de programas de rádio e TV. Preste atenção. No nosso país aqui o código de ética e disciplina não permite que a gente participe ali, tá certo? Fazendo propagandas. O que você pode em caráter excepcional, em caráter excepcional é o quê? dar uma entrevista sobre casos jurídicos que estão acontecendo, mas para dar informações, nunca para chamar a clientela para você. Então você pode, por exemplo, tá acontecendo várias situações no nosso país e aí um jornalista te procura para dar ali uma entrevista. Isso pode. O que não pode é você ter programa de rádio e TV fixo como advogado. É isso que não pode. Não pode essa habitualidade. Tanto faz se for lá nas suas redes sociais, por exemplo, fazendo consultoria. Então você abre muitas caixinhas de perguntas que são consultorias, que é gratuito o que tá acontecendo ali. Pelo código de ética e disciplina não existe consultoria gratuita. Você sabia disso? Isso FGV ainda não cobrou, mas é um uma informação aqui para você. Se ela for essa caixinha de pergunta habitual, ela vai caracterizar sim uma infração aqui, bem como exatamente o fundamento do que não pode ter de rádio e TV, essa habitualidade. Então você não pode ter um programa como advogado ali, tá certo? É isso que não pode. [roncando] Pode você exercer duas profissões. E aí, essa perguntinha aqui é muito boa, tá bom? Essa perguntinha aqui, ó, ela despenca na prova da OB. Ou é fogo. Por quê? Você pode até exercer mais de uma profissão. Prestem atenção na palavra que eu usei. Você pode exercer mais de uma profissão? Sim. Você pode ser advogado e você pode ser um contador. Você pode ser advogado e administrador. O que que você não pode? Não pode divulgar a advocacia com qualquer outra profissão. O que você não pode aqui é a divulgação. O provimento não entra na sua vida para dizer que você não pode ter duas profissões. Então você, por exemplo, é um corretor de imóveis, tá bom? E aí, enquanto você tá ali trabalhando com corretagem, você resolve o quê? Fazer a faculdade de direito. E aí você pega a sua carteirinha, você vai virar um advogado. Uma coisa não pode interferir na outra. Você pode ser um corretor de imóveis e você pode ser advogado. Você pode advogar nessa área imobiliária, uma área maravilhosa. O que você não pode divulgar as duas profissões. Então, no seu cartão de advogado, você não pode colocar que você é advogado e corretor. No seu Instagram, se ele é profissional como advogado, você não pode divulgar. Se você divulga lá o seu conteúdo como advogado, você não pode divulgar de corretagem de imóveis também. Você não pode divulgar as duas profissões conjuntamente porque vai sim gerar uma captação. E é isso que a OAB se preocupa aqui. E a FGV cai matando vocês. Então você pode ter mais de duas profissões, inclusive você só não pode divulgá-las conjuntamente. Tem quando você quando você se diz advogado, se divulga como advogado, você não divulga mais nenhuma outra profissão. Nenhuma outra profissão, tá? Ó, não pode isso daqui. Tudo bem? Preste muita atenção nisso para que você não caia, porque a FGV tá cobrando. E eu sempre que faço essa pergunta em sala de aula, metade acerta e metade ainda tem as suas dúvidas. Então tomem muito cuidado. Pode habilitar o botão acesse aqui. A FGV tá começando a implementar essas questões junto aqui para vocês. Acesse aqui é um botão genérico. Se informe aqui é um botão genérico. quando ele é genérico, quando ele tem caráter genérico, quando ele tem um caráter de informação, ele pode sim, tá bom? Neste caso aqui, acesse aqui, procure o advogado de sua confiança. Tudo isso pode. Olha só o que eu trouxe. Um exemplo para vocês ilustrativo aqui. Isso aqui é um cartão de advogado. Advogado criminalista, Dr. Anselmo, quase desembargador. OBR Rio de Janeiro, fale comigo. Fala sério, né? Se a gente não traz aqui para vocês, se eu só conto, vocês iam falar assim: "Ah, Fabi tá inventando, tá aumentando". Não, não tô não, gente. É sério. Primeiro que isso aqui não existe, né, meus amigos? Mas o ponto aqui, não poderia estar ele divulgando advocacia com corretagem, corretor de de imóveis. Não pode advocacia com contabilidade. Isso aqui é uma coisa que acontece demais. Cuidado para quem faz muito estágio, fez muito estágio ou tá trabalhando aí, né? tá na labuta já dos escritórios, já tem muita, muita prática, tá faltando só ter a OAB. Cuidado para vocês não levarem pra prova de vocês a experiência da vida prática. A prova quer de vocês aquilo que deve ser o correto. Não confundam isso, tá bom? Ainda que mais que eu tenho para falar para vocês a respeito disso daqui? Os coworkings são locais que foram liberados pelo nosso provimento 205. O que precisa é um espaço compartilhado, espaço físico compartilhado. O que precisa acontecer? Respeitar a legislação. É assim que diz o provimento. E o que que é se respeitar a legislação? É que você tem que pegar uma sala e tem que anunciá-la. Tem que ser delimitada aquela sala, tá bom? aquele quadradinho que você vai exercer sua advocacia, tem que ter uma placa de identificação. Dentro daquela sala só pode funcionar o seu escritório de advogado. Então eu não posso chegar no coworking e abrir aquela porta e ter você como advogado lá na ponta e ter o seu marido aqui na outra ponta como contador e na outra ponta ter o seu irmão como corretor de móveis. Isso não pode. Dentro de uma sala do callwork ali, é só o escritório do advogado, tá bom? Essa daqui eu sei, eu trago aqui para vocês e eu digo para vocês que dá briga até com o advogado. Não pode divulgar decisão. É expressamente proibido pelo próprio Conselho Federal. Não pode divulgar sentenças nas redes sociais, nem em outro local, em sites, por exemplo. Pode divulgar, então? Não pode. Nem a favorável. Ninguém vai divulgar aquela que a gente perde, né? Vamos ser honesto daqui. Vai só divulgar o quê? Aquele caso que a gente ganhou. No entanto, preste muita atenção. Há uma previsão expressa no Conselho Federal da OAB. Há uma deliberação em órgão coletivo. Não pode ser divulgado sentença, tá? Não pode. Pode colocar a publicação em outdoor também não pode. No Brasil é expressamente proibido, tá bom? Expressamente proibido. Foi uma luta pra gente liberar o tráfego. Queçam outdor. Mas olha isso daqui. Problemas com voo. Procure um advogado. E aí, será que pode isso daqui? Isso aqui é uma placa que existe, hein? Isso aqui foi lá no Mato Grosso, salvo ciência maior, quando eu peguei essa imagem aqui, tá certo? Então levem paraa prova de vocês, vai cair sim uma questãozinha de publicidade para vocês. Seguindo advogado empregado. Essa daqui é batata que vai cair, ó. Ó aqui para vocês, ó. Eita, não saiu aqui, ó. Uou! É fogo também, porque eu tenho certeza é seu estado, sim. Eu tenho certeza que a FGV vai gostar de cobrar essa daqui de vocês. Advogado empregado é aquele que assina a carteira famosa CLT aí, tá certo? Ele vai trabalhar de carteira assinada. No entanto, você precisa compreender que o advogado empregado, ele vai se submeter a duas normas aqui, a CLT em caráter geral e a o estatuto da OAB, que ele é lei federal e vai ser norma específica para o advogado. Por que que eu tô falando disso aqui? O advogado empregado, aquele que assinou a CLT, ele vai cumprir o quê? requisitos da relação de emprego. Então ele vai ter o quê? Habitualidade, tá certo? Todos os requisitos da relação de emprego. Só que o que que a FGV gosta de cobrar de vocês aqui em ética? Não são os requisitos da relação de emprego. Qual é a jornada de trabalho do advogado empregado? 8 horas diárias ou 40 horas semanais. Deixa eu te falar uma coisa. A FGV gosta de cobrar isso aqui de você. Ela gosta de colocar um caso em que há uma negociação entre o advogado e o empregador, que ele negocia, por exemplo, que a gente trabalhe quatro dias na semana. por 10 horas diárias. Tá legítimo ou não tá legítimo? Esse caso não está legítimo, porque o estatuto da OAB, nosso estatuto que é lei federal, não precisa decorar, tá? Não precisa decorar esse número que eu vou passar agora, não. Ó, 8906 de 94. Eu tô só justificando aqui para vocês, para vocês compreenderem a magnitude na norma, tá? Deixou expresso que o advogado empregado, ele tem o dever de trabalhar apenas 8 horas diárias. Não pode ser menos, não pode ser mais que 8 horas diárias. Deve ser respeitada as 8 horas diárias ou então as 40 horas semanais. O importante é que não passe de 8 horas por dia. Então, prestem muito a atenção aqui. No entanto, passou, você pode passar sim. E tem a questão da hora extra. Qual é o valor da hora extra do advogado? O advogado recebe 100%. Nós somos beneficiados, privilegiados aqui, tá bom? Porque o CLT não é esse morango, [risadas] não é esse morango aqui que é o 100% que a gente recebe, tá? Não é igual ao CLT. Preste muita atenção aqui. Os requisitos do emprego se mantém com CLT. Habitualidade, onerosidade, subordinação. No entanto, a subordinação, tome muito cuidado. Nós temos independência funcional. Por mais que o advogado empregado, ele está subordinado a um chefe, a um diretor jurídico, ele mantém a independência funcional. O que que isso significa? Eu tenho um processo para eu fazer. Eu tenho uma tese defensiva que eu acredito. Aí o meu chefe chega e fala para mim: "Não, Fabiane, você não vai fazer desse jeito, não. Você vai fazer desse jeito aqui que eu tô mandando você fazer. E aí eu tenho a minha independência funcional, eu tenho o meu direito de tecnicamente desenvolver um parecer, uma tese de defesa da forma que eu considero como correta. Eu não sou obrigada a me curvar ao meu chefe. OK. Voltando, jornada de trabalho, 8 horas diárias não pode ultrapassar, não pode ser nove, não pode ser 10, nada disso. E 40 horas semanais, não pode ser 44, não pode, tá bom? Valor da hora extra 100%, adicional noturno 25%. Tá? Só que qual é o pulo aqui que é diferente da CLT também? O trabalho noturno do advogado, ele começa às 20 horas e ele vai até às 5 horas da manhã, tá? Aqui também é diferente do que tá lá na CLT. Tomem muito cuidado com isso daqui, não confundam, tá? Então, 8 horas diárias, 40 semanais. Nossa hora extra é de 100%. Adicional noturno 25. Considerando que o intervalo vai de 20 até às 5 horas. Será que aqui eu agora mereço a sua curtida nesse vídeo? Você sabia que os professores estão concorrendo entre eles? Olha, não sei não. Eu queria sua ajuda para eu ganhar. Será que você vai me ajudar? Será que eu tô te dando informações ricas o suficiente para isso? Me dá sua curtida, vai. pode defender autor e ré no mesmo processo. Preste atenção. O advogado empregado aqui, ele pode ser empregado, por exemplo, de uma sociedade ou de uma empresa, tá bom? Não pode, em hipóteses alguma, defender autor e réu no mesmo processo. Não vai poder. Já vou te dar um caso aqui clarinho, tá bom? Por exemplo, caso que é mais fácil para vocês aqui compreenderem, levarem pra prova de vocês. João e Maria estão querendo se divorciar, tá? E no caso deles aqui até então tá consensual. Eu sou uma advogada empregada pela escritório de por escritório aqui de Brasília e nós estamos fazendo aqui um contrato com eles, tá? Neste caso tá consensual, ninguém tá brigando com ninguém. Que que a gente vai fazer? só homologar esse acordo. No entanto, quando eu vou levar o acordo para ser homologado, o que que acontece? A Maria me liga e fala: "Fabi, ele me traiu". Ah, cachorro, já que ele me traiu, agora eu quero a casa todinha para mim. Acabou esse papo de meio a meio, quero 100%. E também vou querer danos morais e também vou querer o carro. Eu vou deixar aquele homem pelado, não quero saber mais. Acaba com esse negócio de acordo aí, vamos processar. E aí, neste caso aqui, tem conflito de interesse entre as partes. Fala, Maria, mas tava tudo certo? E ela: "Não, não, não, não, não, não, não. Vou deixar esse homem pobre. Se ele quer ficar com a outra, a outra vai ficar com ele mais pobre. Certo? Certo. Que que a gente vai fazer? Vamos processar. Então, neste caso, eu tenho que escolher uma parte. Quem que eu vou escolher, hein? Aí é com você, tá certo? Eu escolheria Maria. [risadas] Continuando, como que funciona a partilha dos honorários de sucumbência? Lembrando que honorários de sucumbência é aquele honorário que a parte que perdeu vai pagar pro advogado da parte que ganhou. Então eu vou lá e processo o João. Tô pela Maria. O João traiu a Maria mesmo. A gente conseguiu comprovar, pedir danos morais, pedir tudo, tudo pra Maria. Pedi até uma pensão para ela. Ganhamos, tá certo? E aí, neste caso, que que a gente vai fazer? Ele perdeu, João perdeu, ele recorreu e vai ter que pagar honorários de sucumbência. Você vai pagar para quem? vai pagar para mim que sou advogada da parte adversa que ganhou o processo. Neste caso, como eu sou uma advogada empregada, eu tenho que pegar os honorários de sucundência e tenho que dividir com o sócio da sociedade, os sócios. 50% vai para eles e 50% vai ser distribuído entre a equipe jurídica do escritório, tá? Importante que você não não confunda isso daqui. A divisão, a partilha dos honorários de sucumbência, quando eles são em sociedade, você vai distribuir 50% pros sócios e 50% entre os advogados, o corpo jurídico. Se for numa empresa, você vai dividir somente com os demais advogados. Então, se só tem eu e o Daniel como advogados empregados de uma empresa, eu sou da Cív, ele é do criminal, a gente ganhou. ganhei lá os honorários de sucumbência. A gente pode dividir entre nós ali, tá bom? Da empresa, mas somente entre nós. Então, a empresa neste caso, neste caso, não vai ganhar os nossos honorários porque é direito autônomo do advogado. Diferente de uma sociedade que a gente tá atrelado, neste caso, os sócios vão receber 50% e os outros 50% é dividido entre a equipe jurídica do escritório. Tá bom? Vamos para mais um tópico aqui, sociedade de advogados. Bora lá. O que que é importante você levar paraa sua prova sobre sociedade de advogados? Sociedade de advogados, ela são sociedades simples daquela modalidade que você conheceu lá no empresarial, só que aqui não tem caráter de mercantilização de forma alguma, tá bom? Então, existe a sociedade simples do advogado, que ela vai ser unipessoal. E a pluripessoal. Unipessoal tem um advogado só. Então sou só eu, sociedade individual de advogados. Tem uma regra para nomenclatura. É obrigatório que tenha meu nome e o e o sufixo ali vai ter que ter sociedade individual de advogados. Logo, a FGV gosta de cobrar de vocês lá no enunciado, ela vai relatar, por exemplo, Fabiane Amorim, sociedade individual de advogados, fechou um contrato, eh, uma parceria jurídica com tal lugar e aí desenvolve. Eu não preciso falar para você que eu sou a única advogada. Se Fabiane Amorin, sociedade individual de advogados já está no enunciado, você já entendeu que eu sou única. Por exemplo, digamos que eu acabei de dar a luz, ó. Vou mesclar igual a FGV gosta de fazer com vocês. Vou mesclar as matérias aqui, tá? Neste caso, acabei de dar a luz, sou advogada. A questão fala para você que eu sou Fabiane Amorim, sociedade individual de advogados. Estou num processo que tem audiência na semana que vem. Eu dei a luz hoje. Tenho direito ou não tenho direito à suspensão de prazos processuais? Diga para mim. Eu tenho direito e eu não precisei falar para você no enunciado que eu sou a única, a única advogada, porque já está lá no enunciado, já está, você tem que interpretar. Já a sociedade simples é aquela plurissocial, tem mais de um advogado. Então é obrigatoriamente você tem que ter o quê? Pelo menos o nome de dois sócios. Não precisa ser de todos, de todo quadro societário, pelo menos o nome de dois sócios aí e a expressão jurídica a advogados associados, sociedade de advogados. Então, por exemplo, Manuel Brito e Maria Dantas, sociedade de advogados, tá bom? Tem que unir os nomes e ter a expressão jurídica ao final. Sociedade advogados. O que que não pode aqui? Não pode nome fantasia. Isso daqui é uma coisa importante que a FGV gosta de cobrar de vocês. Às vezes é uma coisa tão simples, parece que já tá tão batido, mas a FGV traz umas questões mais simples para vocês mesmo, tá bom? Exatamente. Para que vocês não percam esse pontinho aqui. [roncando] Aqui vai as questõezinhas mais cabulosinhas aí para vocês. O nome do sócio falecido pode permanecer no nome do escritório? Então eu tenho, por exemplo, Gabriel Burque e André Gentile, Sociedade Advogados. Eita, vou botar mais uma aqui. Gabriel Buque, André Gentile e tem a Jojô Todinho, sociedade de advogados. Neste caso aqui, Deus que me livre, tá? A Jojô ali faleceu, acabou. E aí, concorda comigo que a Jojô todinha ali tem um nome que traz é uma popularidade pro escritório? Pode tirar o nome dela ou não pode tirar o nome dela? Como é que vai funcionar aqui se o se tiver previsão? Previsão expressa no ato constitutivo do escritório pode permanecer. Então é obrigatório que no registro dessa sociedade de advogados, tá, esteja lá obrigatoriamente o nome, o nome desse advogado que ou de qualquer deles que eles podem assim falecer, vir a falecer e mesmo assim e mesmo assim continuar com o nome na porta. Tá bom? O que que eu tenho para falar ainda para vocês aqui? Onde é que registra a sociedade de advogados? Que que vocês vão falar para mim? Onde é que registra a sociedade de advogados? Quem sabe falar essa para mim? Hein? Na seccional. Opa. Deixa eu usar a mesma palavra que o próprio código usa para vocês no conselho seccional, onde vai exercer o quê? A sede ou a filial do escritório de advogados. OK? Onde vai descer a sede ou filial? O conselho seccional. Quem é o conselho seccional? é a OAB do seu estado, onde você vai solicitar a sua carteirinha da OAB. Então, por exemplo, cadê o pessoal da Bahia aí? Vai pedir carteira lá na Bahia, vai tirar sua OAB na Bahia, onde é a sede do seu escritório, onde você vai exercer o seu domicílio profissional na Bahia. Então, a OAB Bahia é o conselho seccional competente para abrir, para registrar a sua sociedade. Mas digamos, por exemplo, que a Débora, a Cléia e a Natália, elas se unam, fizeram uma sociedade de advogados ali na Bahia. Deu tão bom que eles vão vão querem abrir agora uma filial em São Paulo. E aí? Aí você vai no conselho seccional competente e vai abrir lá em São Paulo também a sua filial. Que que é importante aqui? Quando você abre um uma sociedade, uma filial em outro estado, é obrigatório que todos os sócios peçam a inscrição suplementar no respectivo estado, independente se tem mais de cinco causas no outro estado. e abrir uma filial em outro estado, todos os sócios daquela sociedade, do quadro societário do registro tem que pedir uma inscrição suplementar no estado onde vai ser aberta essa filial. Tá bom? Eu vi que não tinha esse essa informação aqui e ela é uma informação riquíssima. Ó, fogo para vocês, totalmente fogo aqui. Uou! FGV ama cobrar isso aqui de vocês. Tá bom? Ainda um advogado poderá integrar mais de uma sociedade de advogados. Presta atenção. Presta atenção. Mais uma vez, fogo para vocês aqui total. Essa daqui vocês têm que prestar atenção. Vou explicar. Um advogado poderá integrar mais de uma sociedade de advogados. Eu posso ter dois tipos de sociedade, sociedade individual e a sociedade simples, aquela pluri, aquela que você já conhece, tá certo? Tem mais de um sócio, dois ou mais sócios. Eu posso aqui no meu conselho seccional abrir uma sociedade individual minha, Fabiane Amorim. Aí você me convida para participar da sua sociedade, que é aqui em Brasília também. Eu não posso entrar na sua sociedade dentro do mesmo território aqui no Distrito Federal. Ou eu tenho uma sociedade individual ou eu vou pertencer a um escritório, uma sociedade simples de escritório. Por quê? para não dar conflito nas causas, dos processos dos clientes, mas eu posso ter uma sociedade simples aqui no DF e eu posso ir lá pro Amazonas e participar de um quadro societário lá, porque são bases territoriais diferentes, ao passo que o contrário também vale. Eu posso participar de uma sociedade de advogados aqui de Brasília e eu posso, por exemplo, abrir a minha sociedade individual lá em São Paulo. Entendam o que não pode. Não pode na mesma base territorial. É isso aqui que não pode, tá bom? O que não pode é você participar de duas sociedades dentro da mesma base territorial. Você pode participar então de uma sociedade individual em uma e uma sociedade simples em outro estado. Não pode as duas no mesmo local. E até diversação. Isso daqui às vezes a OAB gosta de cobrar de você essa palavrinha aqui. É você participar de um processo simultaneamente entre autor e réu de forma conflituosa. Nós já explicamos isso daqui numa outra situação, mas essa palavrinha tergiversação é extremamente importante. Às vezes a OAB, a FGV gosta de cobrar isso aqui de você. Então não pode de forma alguma dentro de uma sociedade você colocar, por exemplo, o João e a Maria. Eu faço o processo pela Maria e você que tá no mesmo quadro societário que eu faz pelo João. Ou então, digamos o seguinte, olha só, eu na minha sociedade individual trabalhei para Coca-Cola, tá? A Coca-Cola foi meu cliente já. Aí a gente encerrou o nosso contrato. Eu resolvi entrar numa sociedade que tinha aqui em Brasília. Eu tô advogando para uma pessoa lá, pro Gabriel, né? O Gabriel é um funcionário, saiu da Coca-Cola, quer processar Coca-Cola. Tô, tô pelo Gabriel numa ação trabalhista, só que a Coca-Cola é cliente do nosso escritório. Ixe, eu não sabia. Independente de dolo ou culpa, eu vou responder sim, porque o nosso escritório está cometendo exatamente aquilo que não pode, capitalizando causas que são com conflitos de interesses entre as partes. É isso o que o nosso estatuto proíbe, tá bom? Então, levem para vocês sobre sociedades. Isso daqui é o que eu trago para vocês de ponto máximo. Bora para mais um. Antes da gente entrar aqui nesse próximo tópico, eu vou soltar para vocês a palavrinha secreta. Vamos todo mundo anotar, ó. Ó ela passando. Cru, cru, cru. Tá passando aí para vocês? Como é que vocês estão aqui? Deixa eu dar uma olhadinha nesse chat. Muito obrigada. Muito, muito obrigada aí quem tá gostando. Rodrigo, é o seguinte, eu não consigo eh responder tudo para vocês aqui ao longo, tá bom? Dessas 3 horas meia. Assim que eu vou olhando, eu vou respondendo. Mas você pode me procurar, eu vou abrir caixa de pergunta lá no Instagram, vocês mandem todas lá que eu vou responder uma por uma, tá? Muito, muito, muito obrigada aí para vocês. A gente tem mais, mais alguns tópicos para tratar, é até 15, tá? Base territorial é onde tá o conselho seccional. O que que é o conselho seccional? É um por estado mais o Distrito Federal. Então, tem um conselho seccional de São Paulo, Conselho seccional do Amazonas, conselho seccional do Rio de Janeiro. Cada um é um conselho seccional. E eu não posso, não posso de forma alguma pertencer a mais de uma sociedade dentro do mesmo conselho seccional. Tá bom? Vai ter uma breve pausa daqui 15 minutos, [roncando] tá? Vamos terminar isso daqui. Daí eu volto e explico para vocês, inclusive a teração novamente, tá? Vamos voltar porque eu preciso cumprir o material aqui com vocês da melhor forma possível. Relações com o cliente é um tema super importante. Eu vou voltar assim, podem ficar tranquilo. [roncando] Que que eu preciso que vocês entendam da relação com o cliente? Qual é a base? Qual é a base aqui da relação advogado cliente? Confiança recíproca. Sem a confiança não tem como exercer a advocacia. Para você acertar sempre, preste atenção, sempre cai uma questão de relações com o cliente na sua OAB, tá? Neste caso aqui, o advogado, preste atenção, ele tem que fazer de tudo para manter a confiança com o cliente. O que que é importante você entender? Lembra que eu falei da nossa independência funcional? Nós temos a independência de de desenvolver a nossa técnica, de esclarecer os pontos pro nosso cliente. Só que, ó, é um dever nosso quanto advogado, esclarecer a estratégia de defesa pro nosso cliente, mas sem eu me subordinar as opiniões do meu cliente ou de qualquer outra pessoa que esteja ali participando daquele ato. Ele nunca vai ser advogado. Não se submete a imposição do cliente. Isso aqui a FGV despenca em cima de vocês, tá? Isso daqui a FGV adora cobrar de vocês. Por quê? Porque ela bota um caso prático em que o advogado e o cliente divergem. E neste caso aqui, que que a questão quer de você? Que o advogado, ela te induz que o advogado vai o quê? se submeter à opinião do cliente, mas nós não somos obrigados a nos submeter à imposição daquilo que o cliente considera que é o mais correto. Então fica do advogado aceitar ou não aquela imposição do cliente, aquele aquela opinião, bem como ao advogado não cabe qualquer imposição. sobre a indicação de mais um advogado. Então, eu tô advogando num caso aqui pra Patrícia, tá? A Patrícia quer que o João trabalhe no caso também tava só eu, mas ela quer que o João também trabalhe. E aí, neste caso, eu posso aceitar trabalhar com o João ou não? Se eu não aceitar trabalhar com João, eu como advogada vou ter que fazer o quê? Renunciar ao processo ou subestabelecer com ou sem reservas. Nesse caso, se eu faço com reservas de poderes, eu estou reservando poderes para mim, eu ainda continuo no processo. Se eu faço sem reservas de poderes, eu estou deixando o processo. É uma forma de você renunciar à aquele processo subestabelecendo para outro advogado. Vamos entrar com mais detalhes isso daqui logo mais, mas é só para vocês não perderem o fio da meada aqui, tá bom? Ainda, olha só, o advogado vai responder pelos riscos e pela consequência da demanda. Então, se eu perco um prazo, é responsabilidade minha como advogado. Tá bom? Ainda é um dever meu assumir a defesa criminal. Gente, isso aqui é tão sério que tá previsto no nosso estatuto e no código de ética e disciplina. É previsto aqui, ó, a previsão de assumir criminalmente sem considerar a opinião sobre a culpa daquele acusado. Se você não consegue fazer um processo judicial criminal por considerar que aquela conduta tá errada ou que o seu cliente ele é um culpado, neste caso, você não deve assumir uma defesa criminal. Por eu tô falando de um dever. E aí a gente entra naquela atividade privativa do advogado lá atrás que eu falei o que para vocês? É uma obrigação do advogado, em processos judiciais e administrativos, lutar por decisões favoráveis ao seu cliente, postular por decisão favorável ao seu cliente. Se você não concorda com o seu cliente, como é que você vai exercer isso daqui? Não tem como, né? >> [roncando] >> Nessa mesma sequência, o que que é da ética do advogado? E atenção, isso daqui a FGV já cobrou de vocês. Fogo também, a conclusão do processo, ou seja, finalizou o processo, a gente já entrou com a petição inicial, já recorreu, já estamos executando, finalizou ou então a desistência do seu cliente. O cliente chegou na metade do processo, falou: "Fabi, eu cansei disso daí, não quero mais não. Manda aqui vai esse processo." Conclusão ou desistência? vai obrigar que o advogado devolva ao seu cliente os bens, os valores e os documentos que estão apreendidos com ele. Então, por exemplo, você vai fazer uma ação previdenciária, em muitos casos, o que que o advogado faz? Pega o documento, documento RG do seu cliente, tá bom? pega valores ali também às vezes do seu cliente ou às vezes, por exemplo, numa ação, numa ação criminal, você vai lá e pega um carro em pagamento de honorários. Se aquele carro passou o valor dos honorários, você tem que devolver o carro para receber os honorários da forma correta. Se você terminou o processo ou seu o seu cliente desistiu da causa e você tá com o RG dele, você tem que devolver documentos, bens. Ó, se você tá na sua propriedade, aí está na sua posse, você tá com a chave daquele imóvel, tem que devolver a chave do imóvel pro seu cliente. Agora, até aqui tranquilo, normal, já caiu. Dá para entender os bens do meu cliente tá comigo, um carro, uma bolsa, um um apartamento, a chave do apartamento, eu tenho que devolver valores que ele pediu para eu poder segurar para ele também. documentos, por exemplo, uma pollice, um registro do imóvel, tudo isso tem que ser devolvido. Mas cabe ao advogado prestar contas ao cliente? Essa é a pergunta que eu tenho para você nessa noite. O advogado, ele deve prestar contas ao cliente, é o advogado que presta conta pro cliente, acabou o processo ou desistiu do processo sobre os honorários. Prestar contas aqui, ó, sobre valores. Sim, grava isso daqui, ó. É dever do advogado prestar contas ao cliente, tá? sem prejuízo de esclarecimentos complementares, que se mostrem o quê? Necessários. Eu vou te dar exatamente o exemplo. Te dá exatamente o exemplo que a FGV cobra de vocês. cobrou de vocês, finalizou o processo e o cliente pediu para advogado prestar contas quanto aquilo que já foi pago de honorários. O cliente não tinha feito essa contabilidade e o advogado foi lá no processo e falou: "O quê? Não, juiz, ele já me pagou, tá pago e ele tem o o controle do quanto que ele já me pagou. É, dos honorários. E aí no caso, nesse nessa questão, o juiz faz o quê? Arbitra o quê? Que o advogado tem o dever de prestar contas em relação a esses honorários. Então o advogado teve que tem que fazer a juntada dos comprovantes de pagamento de honorários, seja pelo contrato de honorários, seja pelos comprovantes de pagamentos, recibos, tudo isso daí. mesmo que o cliente pagou, ele deveria ter o recibo, deveria. Mas aqui nós estamos falando da ética do advogado, da ética do advogado. É obrigatório que ele comprove isso em juiz, lá em juízo e no tribunal de ética e disciplina também. Então, se ele é denunciado no Tribunal de Ética e disciplina e o TED chama o advogado para prestar essas contas, não cabe o advogado falar assim: "Chama o ônus da prova lá para quem tá me acusando, que é o cliente, e ele vai mostrar aquilo que ele já me pagou". Não, aqui é dever ético do advogado, que ele mostre exatamente o que ele fez já de pagamento, tá bom? [roncando] O próximo tópico é honorários. E aí a gente já vai encaminhando aqui para quase metade do nosso material. Eu vou fazer o seguinte com vocês. Eu vou dar eu vou dar 10 minutinhos de intervalo, tá? Coisa rápida porque a gente conversa aqui enquanto vou fazer o seguinte, eu vou beber uma água, eu vou dar 10 minutinhos contando agora. É 8:30, 8:31, a gente volta 8:41, mas eu vou pegar 5 minutinhos, eu vou beber uma água, vou ao toalete e eu volto, tá? Com 5co minutinhos e a gente eu tiro as dúvidas de quem tiver aqui no chat comigo, beleza? Já já a gente volta então. Tanto a revisão de véspera que tem, né? Quanto a revisão que a gente faz, eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. E estratégia OAB. Vem, vem, vem, vem com estratégia. OAB. [música] Vem, vem com estratégia OAB. He he. Vem com estratégia OAB. Uh, vem com estratégia. [música] O abi vem com estratégia abrir. É o Estratégia [música] OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não [música] para agora. OAB. Vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial, eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. Não para agora. OAB. [música] >> Vem com estratégia [música] OAB. >> Não para agora. [música] OAB. >> Vem com estratégia [música] OAB. >> Não para agora. OAB. [música] >> Primeira fase, estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. É a nossa hora. >> Vem com estratégia OAB. Uh uh. Vem com estratégia [música] OAB. Vem com estratégia. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Estratégia. [música] Vem, vem, vem, vem com estratégia. OAB. Vem, vem com estratégia OAB. [canto] [música] Vem com estratégia OAB. Uh! Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. [música] Quem tá comigo aqui no chat? Vamos tirar as dúvidas que o pessoal ficou. Eu vi a última dúvida que eu vi aqui, a pessoa perguntando sobre essa questão da devolução dos bens. Quando eu falei devolução de bens, documentos e valores, quando a gente fala de honorários, você tem a devolução proporcional ao processo. Então, por exemplo, você cobrou R$ 12.000 para fazer todo aquele processo, mas o cliente desistiu bem no meio do processo. Que que é o meio do processo, Fabi? Normalmente, como é que é arbitrada aí os valores de honorários? Quando você é omisso, o estatuto te indica dessa forma, que você paga o valor de 1/3 no início da ação, quando você vai protocolar a ação, mais 1/3 até que saia a sentença e mais 1/3 ao final. Então, digamos que já saiu a sentença e aí o seu cliente decidiu que você não vai recorrer. Ele não quer, não quer correr esse risco de recorrer, depois ter que pagar o horário de sucumbrço da outra parte, todos esses riscos judiciais. Neste caso, ele desistiu, só que ele já tinha te pago o quê? Os 12.000, que era da ação completa. O que que você vai fazer? Você tem que devolver proporcionalmente este valor, tá bom? É isso que você tem que levar paraa sua prova. Cadê eu? Minha dúvida é sobre a hora extra do advogado e 8 horas diárias. Pode passar de 8 horas desde que seja 100% e pode somente 2 horas e terão? Não entendi. Olha só, eu tô falando de quando a gente fala de 8 horas diárias. Eu tô falando de contratação. O advogado empregado, aquele contratado, ele vai trabalhar 8 horas diárias ou 40 horas semanais com habitualidade. O que passar de 8 horas, então, por exemplo, trabalhei uma horinha a mais hoje, 2 horas a mais hoje, ou digamos que duas vezes na semana ali eu tive hora extra, aí você começa a computar como hora extra, mas não tem habitualidade. Não trabalho todos os dias com carteira assinada 10 horas, entende? O que não pode é a habitualidade de passar essas 8 horas diárias. Virar uma coisa regulamentada, acordada entre as partes, ok? Porque se todos os dias eu faço hora extra, entra ali como hora extra. 30 minutos, 15 minutos, 1 hora, tá? O que não pode é ter isso daí sedimentado na carteira. E aí o que passar dessas 8 horas diárias começa a contar 100%. Se passar das 8 horas da noite entre 20 e5 da manhã, além de eu ganhar o 100% da hora extra, mais os 25 que é do adicional noturno, tá? Tgiversação. Muita gente ficou com dúvida. Eu achei que vocês é o quê? quando eu patrocino simultaneamente causas eh as partes contrárias. Então eu já tinha explicado isso de uma outra forma, sem a palavrinha difícil, né? Terversação é quando tô naquele caso do João e da Maria, eles estão divorciando consensualmente. Enquanto tá consensual, eu posso ser advogada das duas partes. Por quê? Não tem briga entre eles, não tem conflito de interesses. A partir do momento que a Maria quer judicializar contra João, eu tenho que escolher se eu vou ficar com a Maria ou com o João. Se eu tô dentro de uma sociedade de advogados, então tem eu e mais 10 advogados. Eu não posso ficar com a Maria e o meu colega ficar com o João. A nossa sociedade, ela tem uma representatividade. Nós não podemos pegar essa causa e patrocinar simultaneamente os dois lados que estão conflitando. Agora eu fui um pouquinho mais clara com vocês. O advogado CLT não tem limite de hora extra diária. Reno, não, não existe isso. Aí, aí já vai começar a valer realmente as regras lá da CLT, tá bom? Questão do botão, me chame, me chame. Não pode. Isso daí é é regras de publicidade. A publicidade do advogado, ela deve obedecer princípios de informação, sobriedade, descrição. Quando tiver o botãozinho, você pode colocar um botãozinho genérico do se informe mais, saiba mais, me chame. Já tô chamando para falar comigo, não pode. Tá bom. já caracterizaria uma captação de clientela. Honorário sucumbens, se ganhou a causa e a parte vencida não pagou. E aí? Aí você vai executar porque honorário de sucumbência é o direito autônomo do advogado. A sua parte, o seu cliente não tem interferência nisso, tá bom? Não pode, não pode, Ederson, não pode misturar, não pode divulgar que você será, neste caso, não entendi. Se você é perito, eu sou professor, tá? Tem uma exceção, tá? A única exceção de divulgação da advocacia com outra atividade é a de magistério, tá bom? Por isso que você pode entrar lá no no Instagram, no Instagram, no meu de qualquer professor aqui do Estratégia, quem é advogado, normalmente divulga que é advogado e professor, não tem problema. É uma única exceção da divulgação, tá bom? É uma atividade de magistério, mas por exemplo, você não pode divulgar que você também é um perito, tá? Isso daí não pode ser divulgado em conjunto com advocacia. E aqui que eu falo para vocês tomarem cuidado, porque na prática a gente vê muitas coisas e depois isso daí não pode ser aplicado lá dentro da prova, tá? A prova é o dever ser aquilo que é ético, aquilo que a FGV espera de você, tá? Tá sem som aí para vocês. Vamos voltando. Muito obrigada, Mateus. Sobre a questão de advogados com filhos especiais, a regra a mesa para creche de licenças? É sim, a questão dos filhos, todos os locais que tiverem estrutura de creche, a OAB tem estrutura, tribunais que tm estrutura, a advogada faz justos, tá bom? Ao usar essa estrutura aí. Show de bola. Obrigada. Bom, vamos voltando, vamos voltando porque a nossa aula vai até agora 10:30, então a gente ainda tem um tempinho bom, hein? Hoje eu tô de parabéns porque normalmente eu estou atrasado. Eu vi que o pessoal falou que eu tava rápido. Partilha de advogados em escritório. Olha só, quando você tá no escritório de advogados, honorário de sucumbência, eles vão ser divididos entre os sócios, aqueles, os líderes que fazem parte do ato constitutivo daquela sociedade. 50% vai para eles e os outros 50% é distribuído entre a equipe jurídica, tá bom? Porque normalmente o que que os escritórios fazem? Juntam esses honorários sucumbenses e dividem entre eles ali. Se você é um advogado empregado, então você trabalha numa empresa, por exemplo, digamos que você trabalha numa grande empresa aí, eh, uma Zara, tá? Você pertence ao corpo jurídico da Zara, aquela loja de vestuários. Neste caso, você não vai dividir honorários, os seus honorários de sucumbência com os donos, com os diretores da Zara. Você vai dividir os honorários sucumbensa com quem? Com quadro jurídico, só com os advogados. Tá bom, ó? Muito obrigada. Quem tá gostando, agradeço de todo o meu coração. Vamos passar por isso daí também, Rodrigo. Fica tranquilo. Agora nós vamos passar aqui, vamos voltar pro nosso material, tá? Lembrando que essa daqui é uma das nossas aulas. Hoje eu escolhi 15 temas daqueles que mais caem para vocês, tá bom? No entanto, nós temos ainda mais aulas. Vocês já se inscreveram nesses links que estão aqui embaixo? Tão acompanhando todas as nossas revisões lá pro dia 4, que é na sexta-feira da semana que vem, nós teremos aulão de ética o dia inteiro, de 8:30 da manhã até de tarde e depois à noite ainda tem sala secreta, tá bom? Com o professor Natã para falar de inteligência emocional. Eu falo pr vocês que a prova da OAB é 50% técnica e 50% emocional. Agora segura essa ansiedadezinha aí, tá bom? Então me acompanhe que no aulão de ética a gente vai falar de muito mais tópicos do que eu escolhi para hoje, tá bom? Esses daqui é aqueles que você não pode paraa prova sem saber. Honorários advocatícios, matéria que todo mundo ama falar. São três aqui principais paraa gente. Os convencionais, aqueles que nós tratamos diretamente com o nosso cliente, então a gente já acorda com eles, aqueles fixados por arbitramento judicial, ou seja, se você começou trabalhando para uma pessoa, fez uma consultoria e não precificou, não fez o contrato de honorários, lembra que eu falei para você da flexibilização? Aquela flexibilização é uma garantia que você pode assim cobrar uma consultoria, uma assessoria que foi feita verbalmente, ou seja, eu não tenho como comprovar ela formalmente, eu não tenho contrato para executar, mas eu tenho sim como cobrá-la. E aí, como é que eu vou precificá-la? você vai até o juiz e o juiz vai precificar de acordo com o seu desempenho, com a o grau de complexidade da causa, respeitando o quê? Respeitando a tabela de honorários da OAB e o honorário de sucumbência, que é o que a prova mais gosta de cobrar vocês, porque realmente ele teve uma maior relevância depois da entrada do Código Processo Civil de 2015, tá? Sucumbência é o seguinte, eu tenho o lado A e o lado B. Sou advogada do lado A. Nós vencemos. O cliente do lado B tem que pagar um horário de sucumbência para mim, advogada da parte vencedora. O que que é importante você entender sobre honorários? Leve como princípio. Se você ficar na dúvida de uma questão de honorários, você precisa voltar aqui, ó, neste ponto aqui. Ele tem natureza alimentar. Isso vai nos dar privilégios na hora do recebimento. Por exemplo, numa recuperação, uma falência de uma empresa, aqueles sócios de lá estão me devendo. A gente tem preferência na hora do recebimento? Porque natureza alimentar é uma natureza de subsistência, tá? Ainda, que que eu preciso dizer aqui para vocês? Ele é título executivo. Isso quer dizer que eu posso executar aquele contrato. Quem tem contrato de honorários tem essa tem essa garantia da execução. Então, igual o nosso colega perguntou: "Poxa, mas eu ganhei a sucumbência e a parte não me pagou, o que que eu faço? Você vai executar?" Sucumbência, ela é arbitrada na decisão judicial, é no processo. Você pega aquela decisão e executa aquela decisão, porque a sucumbência é sua do advogado, direito autônomo. Você abre uma ação para poder executá-lo, tá? Crédito privilegiado. Já falei isso aqui para vocês. Então, se eu tenho, por exemplo, uma falência ou se eu tenho uma situação que meu cliente tá devendo várias pessoas, vários credores e tem lá os honorários para ele pagar. E aí, como é que funciona? Nesse caso nós temos preferência. Então, ele tá devendo o João, a Manuela, a Gabi, mas a Fabi é a advogada dele e ele tá me devendo R$ 10.000 de honorários. Eu tenho preferência para receber de todos vocês. Eu passo na frente de todos vocês e recebo meus honorários, porque ele é verba alimentar. Execução, ela pode ser nos próprios autos, se assim for conveniente ao advogado. Se você vir aquele processo tá demorando muito, aquela vara não tá legal, que que você faz? Ação autônoma. Tá bom? Para quê? A forma que for mais conveniente, quem escolhe, quem escolhe é o advogado, tá? Lembrando aqui, lembrando aqui, ó, ponto riquíssimo. Presta atenção que essa aqui é wou fogo para vocês. No caso de falecimento ou uma incapacidade civil. do advogado. O que que é importante você saber? A sucumbência, ó, ela é pode ser pode ser recebida pelos sucessores ou por seus representantes legais. Que que isso significa? O advogado se envolveu, por exemplo, num acidente, tá bom? Ele tá internalizado. Neste caso aqui, o que que vai acontecer? Os filhos dele podem ir atrás, se ele falecer, de receber esses honorários. Também os representantes legais. Quem é representante legal? Pode ser o cônjuge. Ó, direito civil conversando com a gente aqui. Pode ser o cônjuge ou companheiro, os filhos, tá bom? Os pais. Depende aí da linha sucessória, os representantes legais. Então, ele tá internado. Quem é representante legal? Se ele é casado? O cônjude ou a companheira ou o companheiro. Não tenho. Pode ser os filhos ou os pais. Tá bom? Neste caso aqui, vai poder o quê? cobrar esses honorários aqui, ó, de sucumbência, tá? Por quê? Porque ele é verba alimentar. Ele é um direito autônomo do advogado de ter esse recebimento. E um dos pontos que fica mais delicado ainda pra gente conversar aqui, o distrato e a rescisão do contrato de prestação de serviços advocatícios configuram renúncia aos honorários? Fabi, que pergunta difícil é essa? Simplesmente se o meu cliente resolve rescindir o contrato de honorários comigo ou então ele faz um acordo com a parte contrária sem falar comigo. Olha o caso que a FGV já trouxe para vocês, ó. É fogo de novo. Porque honorários é certeza que vai ter questão, presta atenção, é certeza que tem questão de honorários na sua prova da OAB. duas hipóteses. Ou meu cliente fez um contrato com a outra parte, diretamente com a outra parte, ele não tem que pagar mais meus honorários porque ele entende que eu não trabalhei o suficiente para ver se fazer esse acordo. Ou ele faz um acordo com a outra parte e coloca uma cláusula nesse contrato deles, nesse acordo deles, que está dispensado o pagamento, por exemplo, de honorários de sucumbensa. Honorários de sucumbência. Eita, falhou aqui. [roncando] Tá certo isso? De jeito nenhum, de forma alguma. O distrato e a rescisão de contrário de prestação de serviços não configuram não configuram de forma alguma eh proibido. Tá bom? a renúncia do pagamento dos honorários do advogado. Se tiver, se houver qualquer cláusula nesse sentido, essa cláusula ela é considerada nula, tá? Essa cláusula vai ser considerada nula. É importantíssimo que você entenda isso daqui. Se o seu cliente fizer esse distrato, ele cortar o seu o contrato que tem com você, ele rescindir esse contrato com você, ele fizer um acordo com a outra parte para não pagar os seus honorários, isso daqui é nulo. Ou seja, eu fui paga para fazer este acordo. Se ele foi lá e fez e tentou negociar ainda os meus honorários, é nulo e ele vai ter que me pagar, eu vou sim executá-lo. E aí fica meu cargo executá-lo na própria ação ou em altos apartados. Sou eu que escolho, tá bom? Mais importante ainda, porque essa daqui FGV já cobrou várias vezes, ó. Mais uma vez, eles gostam demais da matéria de honorários. O bloqueio universal do patrimônio do seu cliente, por decisão judicial prejudica o seu recebimento de honorários? Depende. Depende. Por quê? Quando que isso vai acontecer? Você tá advogando para um cliente, tá? Eu tô advogando aqui pro José Roberto. E aí, Deus me livre. Ó, eu batendo aqui é só um exemplo. E aí no meio do processo tem um outro processo que tá rolando por uma decisão judicial mandobloquear os seus bens. Neste caso, José Roberto, como é que fica para você me pagar meus honorários? Será que eu vou ficar chupando dedo? Depende. Vamos lá. Por quê? Existe uma previsão específica no nosso estatuto do seguinte. o bloqueio universal do patrimônio do seu cliente por meio de uma decisão judicial, ou seja, o juiz mandou bloquear aqueles bens. Você como advogado pode solicitar, tá, o desbloqueio, o recebimento de até 20% dos bens para o quê? para pagar os honorários, tá? Então, digamos aí que você tem um patrimônio de R$ 1 milhão deais e o juiz mandou bloquear todo seu patrimônio. Pô, mas eu tenho que receber meus honorários. Meus honorários aí é R$ 100.000. Eu posso pedir o desbloqueio de até 20% desses bens bloqueados. até 20%. Quanto é 20% de 1 milhão? Até R$ 200.000. Eu só preciso de 100 para receber meus honorários. Então eu peço desbloqueio de 100, de 10% dos 100.000 apenas para pagar os meus honorários. Tô executando meus honorários. Tô pedindo para aquela, para aquele juiz desbloquear para me pagar. É uma verba alimentar e é um direito autônomo meu receber. Neste caso, o juiz vai fazer? Vai fazer sim. para pagamento de honorários e, ó, reembolso com as despesas da defesa. Então, eu tenho R$ 100.000 de honorários para receber, mas eu tive que fazer algumas viagens, eu tive que ir atrás de algumas documentações, tudo isso aí ficou muito caro. Gastei uns R$ 10.000, tá bom? Então eu tenho 110.000 para receber. Eu vou pedir exatamente a liberação de 11% desse patrimônio para me pagar honorários e as despesas, reembolso com os gastos da da defesa. OK? Só que tem um problema aqui. Isso não vai poder acontecer se os bens, se esse patrimônio salvo, se os bens estão atrelados à lei de drogas. Ou seja, se o meu cliente está sendo investigado por tráfico de drogas por qualquer relação com o crime que tá lá na lei de drogas, vender, né, qualquer um daqueles bens que estão lá Neste caso, nem mesmo para pagar honorários, nem mesmo para pagar despesa que eu tive com a defesa, vai ser desbloqueado. vai ter que aguardar realmente todo o deslind da ação contra o meu cliente para depois eu ir lá e pedir o pagamento de honorários dele, mas não naquela ação, porque se tem relação daqueles bens, daqueles valores, daquele patrimônio bloqueado com a lei de drogas, logo eu vou ficar no prejuízo até a finalização do processo. Ou seja, se for advogar para traficante aqui, tem que receber antes. Você já deve ter escutado isso, né? Porque se o os bens dele for bloqueado, não recebe. Ó, game over pra gente. Lembrando o seguinte, ação de cobrança de honorários de advogado, ela prescreve em quanto tempo? A ação de cobrança prescreve em 5 anos, tá bom? A cobrança de honorários do advogado prescreve em 5 anos. Isso quer dizer que terminou o processo hoje, meu cliente teve todos os bens dele bloqueados. Cara, infelizmente os bens dele estão bloqueados porque tem uma relação aí com um tráfico de drogas. Ele realmente era um traficante e tal. Tem uns 5 anos para cobrar. Se esse processo dele demorar mais de 5 anos, ele não for absolvido, eu não vou receber nunca mais esses honorários, tá bom? Então você tem até 5 anos para cobrar esses honorários aqui. Vamos dar sequência aqui. Mandato. Olha só, atenção com isso daqui, por vocês costumam confundir esse tópicozinho aqui. Não é difícil, mas pode causar um pouquinho de confusão entre vocês, tá bom? Mandato. O advogado, ele pode exercer a profissão sem a procuração? Perguntinha para vocês. Pode exercer a profissão sem procuração? A gente já não falou que consultoria, assessoria, você pode sim realizar atos de advogado sem a procuração. No entanto, quando a gente está falando de outros processos, por exemplo, você pode exercer a profissão sem a procuração para se comunicar. com o cliente e no processo judicial. Como é que funciona? No processo judicial você pode atuar mediante a urgência, ou seja, você vai justificar isso aqui, tá? O quê? Sem a procuração. No entanto, você tem um prazo de quanto tempo? 15 dias. Para juntar essa procuração. Prorrogável por igual período? Por mais 15 dias. Deixa eu te fazer uma pergunta aqui. O advogado, ele pode atuar sem procuração por 30 dias? Essa é a pergunta da FGV para você. Qual é a sua resposta para mim? O advogado pode atuar sem procuração por 30 dias? Sim ou não? A resposta é não. O advogado em causas urgentes, ou seja, de forma excepcional, ele vai poder atuar sem procuração pelo prazo de 15 dias. 15 dias. Ele tem que justificar porque que ele tá atuando sem a procuração. Ainda além disso, mesmo que ele tenha 15 dias, ele não conseguiu a procuração desse cliente. O cliente tá preso no presídio, não consegui falar com ele, não tem vaga para falar com o cliente. Passou os 15 dias, eu preciso justificar lá no processo. Você precisa pedir ao juiz, justificar o que aconteceu que você não juntou essa procuração e aí sim ele pode te conceder um prazo novo de 15 dias. Então, muito cuidado com a FGV, tá? Para você não cair nisso daqui. [roncando] A procuração habilita o advogado para todos os atos judiciais. Preste atenção. A regra é que a regra é que a procuração te habilita para com poderes gerais. Gerais para quê? para eu representar o meu cliente. No entanto, a exceção, ela vai estar prevista o quê? Com previsão legal. São poderes específicos. por exemplo, uma procuração que você passa para mim para eu ir lá na sua faculdade, digamos que você já foi aprovado na OB47, vai fazer o pedido do seu requerimento de quê? Para tirar a sua carteirinha. E aí no artigo oitavo você viu que você tem vários requisitos. São sete requisitos para você conseguir ser advogado. Um deles é apresentar o quê? O seu diploma. Mas não sei se vocês sabem, quando vocês se formam na faculdade, demora uns três meses ainda para sair o diploma. Para você não ficar no prejuízo, você pode pedir o quê? Uma certidão de conclusão de curso devidamente autenticada pela faculdade. E isso aí já vale para você requerer a sua carteira da OAB. Neste caso, você passa uma procuração para mim para eu ir lá na faculdade solicitar para você. Você tá numa viagem, tá sendo feliz, curtindo que passou na B47, tá lá em Fernando de Noronha, feliz. Aí que que você faz? Passa uma procuração paraa Fabi representar você. Eu vou lá na faculdade e solicito a documentação no seu lugar. Esses poderes já foram suficiente, tá bom? São poderes gerais para eu te representar, só para eu pedir aquela documentação. Mas a lei, quando assim especificar a necessidade de poderes específicos, você vai ter que deixar claro naquela procuração quais são. Por exemplo, nós falamos já de prerrogativas dos advogados. É direito advogado de comparecer em assembleias e reuniões, tá certo? No entanto, uma assembleia condominial, por exemplo, que é uma prerrogativa sua como advogado de representar o seu cliente lá dentro, a própria lei diz que o advogado para comparecer em assembleias e reuniões, ele deve estar devidamente habilitado com poderes específicos para o ato. Neste caso aqui, você tem que fazer uma procuração e tem que estar específico lá que a Dra. Fabiane Amorim vai estar representando a Luziana na assembleia do condomínio do prédio dela no dia 26 de agosto às 21 horas da noite. Neste caso, eu tenho uma justificativa ali que tá específica. Ela precisa passar para mim por é uma previsão legal. Por previsão legal, eu tenho que ter poderes específicos para tá advogando, tá bom? Próximo tópico aqui. Renúncia é um direito ou uma faculdade do advogado? A renúncia é um direito do advogado, tá? A renúncia é o ato. Preste atenção. Quando o advogado, por qualquer motivo, não precisa justificar o advogado que, por algum motivo da vida pessoal dele, ele não pode mais estar advogando por aquela pessoa ou ele não concorda mais com aquele cliente, ele não tá se sentindo à vontade. Houve uma quebra de confiança da relação cliente advogado. Neste caso, o advogado, ele vai juntar a renúncia dos autos. Ele vai sair do processo. Se ele vai sair do processo, ele não tá mais responsável. Neste caso aqui, ele não precisa justificar, ele apenas apresenta a carta de renúncia. No entanto, ele mostra, ele comunica o cliente, tá bom? faz a juntada, notifica o cliente de preferência. Preste atenção, não é regra. Eu tenho que mostrar ao juízo que o meu cliente realmente teve acesso, teve ciência da minha notificação de saída. Então, preferencialmente eu mando um ar. Hoje em dia a gente faz por WhatsApp, faz por e-mail, mas se você não tiver a ciência de volta do seu cliente, aquele OKzinho, não tem como você comprovar, tá? A lei fala pra gente preferencialmente por ar, aviso de recebimento, aquela cartinha que vai, quando chega naquele endereço, tem que ter assinatura para deixarem aquela cartinha e você tem um retorno, tem um recibozinho, tá bom? Para apresentar em juízo. Você junta essa renúncia junto com a ciência nos autos e o advogado, ele fica responsável ainda pelo processo pelo prazo de 10 dias. ainda pelo prazo de 10 dias, a contar da juntada da notificação, da carta de renúncia com a notificação do cliente, a menos que esse cliente constitua um novo advogado dentro desse prazo de 10 dias. Constituiu um advogado, você tá fora desse processo, tá certo? Você já está fora desse processo e não está mais responsável por estes autos. Aqui são as minhas considerações para hoje sobre mandato e vamos entrar num dos tópicos que eu mais gosto de tratar com vocês, incompatibilidades e impedimentos. Por que que eu escolho o tópico de impedimento primeiro? Porque ele funciona em caráter de exclusão. É mais digerível por aqui. Nós começamos com impedimentos. Aquilo que não cabe aqui nos impedimentos vai lá para as incompatibilidades, tá bom? Mas vamos entrar aqui no roll. Quem são aqueles impedidos? Eu tenho que trazer para você aqui um uma dicazinha para você não errar na hora da sua prova. Os impedimentos. Impedimento significa que aqui tem uma proibição parcial para advogar. Quer dizer, o advogado ele não vai estar, ele não vai estar totalmente proibido de advogar, mas ele tem alguns caracteres aqui. O que que o nosso código, o que que o nosso estatuto traz para nós? Membros do poder legislativo. Eu preciso que você tenha uma amplitude de interpretação aqui. Membros do poder legislativo em todas as esferas, tá bom? Do federal, do estadual, do municipal. Então, eu tô falando aqui, deputados e senadores, deputado federal, senadores. Tô falando aqui dos vereadores, tô falando aqui dos deputados distritais, dos deputados estaduais. Quem é membro do poder legislativo, ele tem um impedimento de advogar contra a administração pública em geral. Eles não podem ir contra a administração pública, as entidades paraestatais, concessionárias e permissionárias. Grava o seguinte: é membro do poder legislativo, não pode advogar contra o próprio estado, tá? Não vai poder advogar contra o próprio estado. Então, por exemplo, a professora eu sou natural de Taubaté, o município lá de São Paulo. Vocês já devem ter escutado falar da grávida de Taubaté, né? Aposto. Só que Taubaté não é conhecido só pela grávida, não. Taubaté é a capital nacional da literatura infantil por conta de Monteiro Lobato. Mas isso aqui é uma história para outro dia. Imagina só que eu viro uma vereadora de Itaubaté, tá? Tô começando lá o meu meu trabalho político em Taubaté. Como vereadora de Taubaté, eu não vou poder advogar contra a própria Taubaté. Olha só, eu não posso advogar contra quem? A concessionária. Ali passa via adultra, uma via expressa ali. Não posso advogar contra. Tá bom. Não posso advogar contra. havia aquela concessionária que pertence, fez ali realmente um contrato com a administração pública, nada disso. E aos demais servidores, gente, são servidores. Servidores. Eles já têm essa profissão aqui. Eles não vão poder advogar contra o ente que lhes remunera. Grava essa informação. Poder legislativo e demais servidores não podem advogar contra quem lhe remunera. Ok? Aí eu tenho uma exceçãozinha aqui para vocês. Presta atenção que essa aqui, ó, é ou fogo. Por quê? Professor, presta atenção. Eu vou dar duas, vou trazer duas exceções grandes para vocês, tá? Faça um asterisco agora no caderno de vocês. Primeiro, o professor advogado pode divulgar sua profissão junto com de professor. Qualquer outra profissão ele não pode, mas a de magistério ele pode, tá? Bem como eu sou advogada e sou professora, professora aqui no Estratégia, digamos que eu faço um concurso e eu entro para dar aula aqui na UnB, tá? viro professora lá da UnB, mas ou viro professora, por exemplo, de marketing jurídico, tá? Eu estou impedida de advogar contra o UnB. Por quê? Eu estou sendo professora lá na minha categoria que não é jurídica, em matéria que não é jurídica. Então eu não vou cair na exceção. No entanto, se eu viro professora da UnB, por exemplo, em direito penal, aí é de curso jurídico, aí é de matéria jurídica. Neste caso, eu vai poder advogar inclusive contra quem lhe remunera. Ou seja, se eu sou advogada UnB em direito penal e a UnB, por exemplo, alguém me procura para fazer um um processo e esse processo é contra o UnB, uma trabalhista, por exemplo, eu posso fazer, eu posso inclusive advogar contra o UnB, por eu sou professora jurídica de curso jurídico, de direito penal. Se eu fosse professora só de marketing, eu não poderia, não entraria nessa exceção. Mas por eu ser de curso jurídico, tá permitido. Neste caso aqui, eu consigo sim advogar, inclusive contra o ente que me remunera, que é o NB. Deu para entender essa parte aqui? Agora você vai botar um outro asterisco. Essa foi o primeiro asterisco, não foi? Aqui em membros do poder legislativo, eu preciso que você entenda uma coisa. Eles têm por natureza uma proibição parcial para advogar, OK? Não pode advogar, então, contra a administração pública, seja ela direta, indireta, as parestatais, concessionárias e permissionárias. OK. Sou vereadora, não posso. Mas se eu for compor a mesa, a mesa diretora da Câmara, quem são? Quem são essas pessoas? O presidente, o vice, secretários. E os suplentes, presta atenção, presidente. Sabe quando você liga a televisão e você vê aí na no seu município? Ou então, por exemplo, você liga a TV Senado, você vê uma CPMI, não tem aquela mesa diretora que fica ali coordenando os trabalhos. Ali você tem um presidente, você tem um vice-presidente e você tem um secretário. Cada um deles tem o seu suplente respectivo. Isso é o quadro da mesa, tá bom? Eles compõem a mesa ali do poder legislativo. Quando você compõe a mesa, você está num cargo de exclusividade. A partir do momento que você tá exercendo um cargo de exclusividade, você vai ganhar uma categoria de incompatibilidade temporária. Presta atenção. A incompatibilidade é a proibição total para advogar. A proibição total para advogar, ela pode ser de duas formas: em caráter definitivo e em caráter temporário, tá? Já já nós vamos olhar cada um desses tópicos aqui. Quando você é um vereador comum, você impedido de advogar contra a administração pública. A partir do momento que eu vou compor a mesa, então eu fui eleita por pelos vereadores, pela Câmara dos Vereadores, para eu ser uma secretária, por exemplo. Neste caso, eu tô compondo a mesa e esse cargo ele dura normalmente, a investidura dele é de 2 anos. Quando eu for compor a mesa, como qualquer um destes cargos aqui, eu vou ficar incompatível, proibida de advogar totalmente, tá? Não só na administração pública, eu não posso mais advogar. Neste caso aqui, o que que vai acontecer? de forma temporária, porque este cargo aqui, ele é um cargo de caráter temporário. Neste caso aqui, você vai pedir um licenciamento da OB, tá? pede a licença, pede a licença da OAB, porque ele tá exercendo um cargo de exclusividade. Por isso, temporariamente você não suspende, você pede licença. Suspensão, toma muito cuidado. Suspensão é uma penalidade. Licenciamento é um requerimento. Ó, para não confundir, ou você vai pedir cancelamento ou você vai pedir licenciamento. Quando é temporário, você vai pedir licença. Penalidades, censura, suspensão e exclusão. Não confunda. A FGV gosta de confundir vocês. Neste caso aqui, se eu virar uma secretária da mesa do poder legislativo lá de Taubaté, da Câmara de Taubaté, eu não fico suspensa, eu peço a licença. Suspensão é uma pena, licenciamento é um requerimento, OK? Não confundam nunca mais isso daqui. As duas grandes exceções que eu trago aqui para vocês é o professor de curso jurídico, ele vai poder advogar inclusive contra o ente que lhe remunera, ou seja, a própria faculdade que lhe remunera. E quem for compor a mesa no poder legislativo, ele vai ficar em cargo de exclusividade, vai ganhar uma incompatibilidade temporária que vai gerar o seu licenciamento do cargo. OK? Como é que vocês estão após esse tópico aqui? Quero saber de vocês aqui. Contem para mim no chat por que que se confundiu todo. Vamos lá. faz a pergunta para mim aqui. Não quero passar para incompatibilidades com vocês, com dúvida. Só fiz cansado, mas firme. Bora, bora que falta só mais alguns aqui, ó. Falta mais cinco tópicos só. Muito obrigada. radialista não é uma incompatibilidade. Não tem nada a ver com essa parte aqui de incompatibilidade, não. Você não pode se divulgar junto com a atividade de advogado. Não vai poder advogar contra a administração pública completa, tá bom? em relação ao professor. Legal. Que feliz aí vai acertar 10 ao professor. Se eu sou professora de qualquer matéria, eu fico impedida de advogar. Se eu sou professora de matéria jurídica, eu posso advogar inclusive quem tá me pagando. Então, olha só, sou advogada, tá? Eu advogo na minha vida e eu sou professora. digamos que eu passe, por exemplo, num concurso, olha só, não confunda a vida privada com a vida pública. Aqui, onde é que tem um impedimento? Quando a gente tá na vida pública, então quando eu viro uma servidora, eu passei no concurso do estado e sou professora do estado, tá bom? Só que se eu sou professora de história no estado, não tem nada a ver com a vida jurídica. Então aqui eu só tô impedida de advogar contra o próprio estado. Então eu passei no estado de São Paulo, não posso advogar contra o estado de São Paulo, tá? Mas eu passei como professora de direito civil, é jurídico pela minha independência. Neste caso, o estatuto me protege e eu posso advogar inclusive contra o próprio estado de São Paulo. Esse que é o pulo do gato para vocês aqui. Sim, somente contra quem ele remunera. Tá bom? Olha só quem vai passar para vocês aqui mais uma vez. Cru, cru, cru. Ó, a palavrinha secreta para vocês jogarem lá no sistema, hein? Quem ficou na dúvida de como é que faz lá no nosso na plataforma do Estratégia, a gente explicou, tá? Lá no Instagram do do Estratégia, tá explicando como é que faz isso daí. Sobre licenciamento, olha só, o ver quem é impedido de advogar, tá impedido o que que é uma proibição parcial. Quer dizer, eu não posso advogar quem vai me remunerar. Contra quem me remunera eu não advogo, mas eu posso advogar por fora. Então, por exemplo, eu sou vereadora de Taubaté, mas um membro da minha família me procura para eu fazer, por exemplo, um pedido de alimentos. Eu posso advogar para ele? Posso. Eu posso advogar para ele. Então, eu não vou pedir licenciamento da OAB de forma alguma. O licenciamento e o cancelamento são requerimentos para quando você vai ficar afastado da atividade da advocacia, tá? Não confunde isso. Daí a gente vai entrar agora na parte de incompatibilidades, que eu acho que vai ficar um pouco mais claro para vocês quando é que vai caber isso daí. Então, o vereador não vai pedir licenciamento só porque ele é vereador. Se ele for compor a mesa, ele vai exercer um cargo de exclusividade. Neste caso, por exclusividade, ele vai pedir o licenciamento. Licenciamento tem que justificar, porque você não vai deixar de ser advogado. Você vai se afastar do cargo de advocacia por um tempo que você justificou no requerimento. Depois daqueles dois anos da investidura que eu estava na mesa, eu volto pro meu cargo de advogado. Posso advogar contra qualquer pessoa, certo? Só não contra o ente que me remunera. Neste caso, venceu a minha licença. Tô advogando, tô na praça novamente. Tá bom. Promotor não pode advogar. A gente já vai ver aqui a exceção aqui foi a do professor ou foi a da mesa. Tá bom? Vamos dar uma continuidade aqui. Mais dúvidas a gente tira, vamos tirando ao final, tá? Incompatibilidade. E agora que realmente nós temos alguns critérios a mais para tratar com vocês, tá bom? Qual é? Preste atenção. Incompatibilidade, ó, ó, o T aqui é a proibição total para advogar, tá? É a proibição total para advogar. Aqui não vai poder advogar de forma alguma. Só que você tem dois caráteres, o definitivo e o provisório, ou seja, o temporário, tá? Vamos olhar o primeiro em caráter definitivo. Essas pessoas, perdão, nunca vão poder advogar. Não tem conversa, não tem exceção aqui. Se a pessoa é advogado e passou num concurso, por exemplo, do Poder Judiciário, qualquer TJ, tá? [roncando] É advogado, mas passou no concurso do Ministério Público, virou promotor, é advogado, mas passou no concurso do Tribunal de Contas. É advogado, mas tá exercendo atividade lá no juizado especial, ó. ou qualquer função que exerça julgamento, atividade de deliberação. Neste caso aqui, a incompatibilidade é total para advogar em caráter definitivo, tá? Em caráter definitivo. Isso quer dizer que vai ter que fazer o quê? pedir o cancelamento da OAB, tá bom? Vai ter que fazer o pedido de cancelamento da OB. Já vou explicar mais detalhes disso daí, só para vocês não ficarem muito aperreados. ainda cargos e função de direção, ó, cargos e funções de direção em órgãos da administração pública, seja ela direta ou indireta, porque tudo que tem caráter de exclusividade, tudo que tem caráter de exclusividade vai gerar o quê? essa incompatibilidade para advogar, tá? Qualquer atividade relacionada a cartórios, ou seja, registrário, não pode, não pode de forma alguma. Policiais e militares aqui, presta atenção, os policiais eles podiam no passado advogar em causa própria, tá? Mas por ação aqui do STF, não podem mais, não pode advogar em causa própria, tá? Não existe mais isso daqui de advogar em causa própria. Ah, impedido, é incompatível. Não, não pode mais advogar em causa própria por força de uma ação direta de inconstitucionalidade do próprio STF. Agora, presta atenção nessa daqui, ó. Esses dois aqui, a FGV gosta de cobrar de vocês no estilo pegadinha, tá? Então, fiscal de tributos, quem são os fiscais de tributos? Aqueles que estão trabalhando lá na Receita Federal. Olha só, quem tá lá no Tribunal de Contas tá impedido lá no nosso primeiro quadrado, mas aqui a o próprio estatuto já trouxe pra gente, tá bom? Já trouxe pra gente fiscal de tributos aqui. Então ele tá na Secretaria de Economia do Estado, ele é um procurador, tá ligado à Receita Federal, ele é um fiscal de tributos. Neste caso, ele não pode advogar, tá bom? De forma alguma. E a última e essa aqui, essa aqui a FGV já cobrou de vocês mais de uma vez. Direção e gerência em instituições financeiras. Gente, isso aqui já foi cobrado pela FGV, tá? Esse é o mais difícil de lembrar, hein? Aqui gera uma incompatibilidade, uma proibição total para você advogar. vai ter que pedir o cancelamento. O requerimento aqui é o cancelamento. O cancelamento é importante você entender o seguinte dele. Cancelamento, ele é um requerimento, requerimento do advogado, tá? Preste atenção no fundamento para você nunca mais esquecer ou confundir. Eu vou deixar de ser advogado. Então a OAB não é mais responsável pela minha imagem. Concorda comigo? Se eu deixo de ser advogado, eu não preciso justificar. Você só vai o quê? Requerer. Porque eu não vou ser mais advogada. A OAB só tá preocupado comigo se você ainda vai influenciar na imagem da classe. Se não vai influenciar na imagem da classe, não é mais problema da OAB. Então o cancelamento, esse pedido de cancelamento, tá? ele basta que seja um requerimento. E aí, neste caso, quando você cancela, como você não justifica, você perde o número de OAB, tá? Isso aqui FGV já cobrou de vocês. Por que que é importante isso? Por exemplo, passou no concurso de policial, você era advogado, passou no concurso de policial, você vai pedir o quê? O seu requerimento vai ser de cancelamento da OAB. pede o cancelamento da OAB, pede o número da sua OAB. Aí daqui 30 anos você aposenta. Quando você aposentar você quer voltar a ser um advogado. E aí, neste caso, você quer resgatar aquele número de OB que você tinha? Não pode, porque aqui foi cancelado, tá bom? Quando é cancelado, você pede o seu número de AOAB. Tudo bem? Todo mundo entendeu este quadro aqui? Falem aqui comigo. Aqui a gente não pode ficar na dúvida, tá bom? Porque este quadro aqui é certeza que ele vai vir em uma questãozinha disso daqui para vocês. Mas a OAB gosta de cobrar muito de vocês, exatamente as exceções. Lá nos impedimentos eles gostam de cobrar sobre o professor, sobre compor a mesa no poder legislativo, tá? Quanto aqui das incompatibilidades, eles gostam de cobrar de vocês se é membro do judiciário, se é policial e esse aqui se é diretor ou gerente e instituição financeira. Nestes casos aqui é o que eles gostam de cobrar de vocês como incompatibilidades, tá? É aquilo que a FGV mais gosta de cobrar vocês. Qualquer um desses quadros aqui, a incompatibilidade ela é total. vai ter que pedir o cancelamento da OAB. Se a pessoa não pediu cancelamento, a própria OAB de ofício pode ir lá e caçar aquela carteirinha e cancelar a carteira da OAB, tá bom? E o próximo quadro agora, esse daqui é o do provisório. É uma incompatibilidade. A gente continua falando aqui de uma proibição total para advogar, tá? Só que dessa vez eu estou falando de caráter provisório. Quando eu falo de caráter provisório, eu preciso entender o seguinte: você continua sendo advogado? Essa é a pergunta que eu tenho que fazer. Se o meu requerimento é para que eu me afaste por um tempo, ou seja, provisoriamente, eu vou continuar sendo advogado. Sim, continuo sendo advogado. Certo? Neste caso, o requerimento ele deve, preste atenção, deve ser justificado. Por que, Fabi? Porque você vai continuar tendo status de advogado, você vai continuar sendo um advogado, mas por aquele período que você solicitou, você quer se afastar das atividades para você não ter responsabilidades por conta da profissão. Neste caso, você deve sim justificar e a OAB vai fazer juízo de valor do seu pedido. Porque se a OAB considerar daquele pedido, você tá pedindo só licença, mas se ela considerar que aquela atividade ali ela é incompatível com a advocacia, ela pode gerar o quê? Ela pode gerar o quê? O seu cancelamento. Quem vai decidir esse requerimento aqui é a própria OAB, tá bom? deve ser justificado até porque mantém o número da OAB, tá? Então, naquele caso de impedimento lá, eu como vereadora de Taubaté, fui votada, ganhei, sou vereadora de Taubaté, tava impedida de advogar parcialmente. Virei uma secretária, estou compondo a mesa. Neste caso aqui que eu estou compondo a mesa, eu ganhei uma incompatibilidade, mas eu vou compor a mesa por uma investidura de apenas 2 anos. Eu vou exercer esse cargo de exclusividade por 2 anos. Neste caso, eu vou até minha OB e peço o quê? O licenciamento é um requerimento. Desse requerimento, o que que eu vou fazer com ele? Eu vou justificar que eu fui votada para compor a mesa legislativa e neste caso, apenas por 2 anos, eu vou ficar o quê? Afastada. É requerimento, não confundam, tá? A FGV gosta de cobrar isso de vocês. Quem está junto neste hall aqui? A incompatibilidade, essa proibição total temporária. Chefes do poder executivo, ó, chefes do poder executivo, quem são? presidente, governador, prefeitos e os seus vices, tá? Este é um rol taxativo, ó, chefe do poder executivo, ele tem uma incompatibilidade para advogar, tá bom? Então, digamos aí, nós estamos em eleitoral, se um desses candidatos que estão aí, se um deles for advogado e ganhar, tá bom? Nestes casos, eles têm uma incompatibilidade, que é uma proibição total de advogar por um tempo, provisoriamente, enquanto eles tiverem no cargo, tá? Isso aqui é muito importante para você. Ainda cargos de direção, você ganhou qualquer cargo de direção, eles requerem o quê? exclusividade. Cargos de direção que tenham exclusividade, você ganha uma incompatibilidade. A FGV gosta de cobrar essa exceçãozinha aqui de vocês, tá? Anota isso daqui. Cargo de direção gera uma incompatibilidade provisória. Por quê? Enquanto você está no cargo de direção, tá? Então você é um advogado, vira um diretor, você tem exclusividade, você não vai poder advogar enquanto você estiver no cargo de diretor. Aqui eu já trouxe para vocês, ó, o que nós explicamos, membros da mesa do poder legislativo e aqui reitor de faculdade, ou seja, você é um professor jurídico de direito civil, tá bom? Mas você é um cara muito bom de gestão também. Aí foram lá e colocaram você ali num cargo de quê? Para ser um reitor. Neste caso aqui, você vai ganhar uma proibição total para advogar, tá bom? Por aquele prazo que você está na reitoria. É um prazo pequeno, você vai ficar ali sem poder estar advogando. Tá bom, gente? Finalizamos essa parte de incompatibilidades. Eu espero que vocês tenham tenham aprendido aqui comigo, tenham feito uma boa revisão, tá? Olha só, vocês estão entrando em alguns casos que a gente tá vai falar não nessa possibilidade aqui, mas lá no aulão. Quando que vai ser casos de licenciamento e casos de cancelamento, tá? A doença mental curável, ela é de caráter temporário e é doença mental, tá? Então você, por exemplo, mais uma vez, está cometido de uma ansiedade, um quadro de ansiedade ou um quadro de depressão, e isso está comprovado, tá certo? documentação médica, você precisa ser afastado das suas atividades por 6 meses. Você vai lá e faz um requerimento de licenciamento. Então você requer a OAB, justifica paraa OAB qual é o motivo e você pode se afastar das atividades. Só que você continua sendo um advogado. Se você continua sendo advogado, você só não vai ser o quê? Não vai ter as responsabilidades da advocacia por aqueles 6 meses. Mas você é advogado, então você tem que manter a sua postura. Você tem que manter tudo aquilo da nossa profissão, tá? Obrigada, pessoal. Se cancelar definitivamente, depois você querer voltar, faz outro exame de ordem. Não. Olha só, excelente pergunta, Renor. Seguinte, passou no exame de ordem uma vez só na vida de vocês. Então, por isso que a gente fala que assim, terminou a faculdade, já faz o exame de ordem. Passou muito tempo ali, vem fazer o exame de ordem, porque uma vez que você passa no exame de ordem, assim que você passar no exame, você vai ter que ir lá na OAB e solicitar o quê? O certificado de aprovação. Esse certificado de aprovação você guarda o resto da sua vida. Se você for passar num concurso público, que você queira fazer um concurso público, daqui alguns anos, quando você eh aposentar, você pega essa certidão de aprovação no exame de ordem, você passa uma vez só e solicita a sua carteira da OAB. Se você pediu licenciamento, você mantém sua OAB. Se você pediu cancelamento, volta daqui 30 anos. Precisa passar na OAB de novo, não. Tá bom? Não precisa. Caso Deolane, será cancelada a OAB devido à prisão. Presta atenção, isso daqui não tá aqui na no material, mas eu já vou fazer essa revisão com vocês. Advogado quando é preso por conta do exercício profissional, que é o caso da Deolane, tem direito de ser preso em sala de estado maior. Não tendo sala de estado maior, é, vai ter que ser flexibilizado pra prisão, vai ter que ser relaxado pra prisão domiciliar. OK? No caso da Deolane, vamos lá, algumas polêmicas aqui com vocês. Como teve uma repercussão negativa muito grande nacional, já poderia ter gerado uma suspensão preventiva da Deolan, tá? Lembrando que suspensão preventiva, o prazo máximo é de 90 dias. E sim, teve um julgado do Conselho Federal da OAB esse ano para considerar que esse prazo ele pode ser prorrogado trimestralmente, ou seja, cada 90 dias, chegando no máximo em 360 dias. Mas eu repito aquela pergunta para vocês, qual é o prazo máximo da suspensão preventiva? Digam para mim aqui nos comentários qual é o prazo máximo da suspensão preventiva. Quero ouvir de vocês, quero ler aqui de vocês. 90 dias. Excelente. Parabéns para vocês. Por não se apeguem a essa decisão que agora pode chegar até 360. Não, não, não. O prazo máximo é 90 e ele pode sendo prorrogado a cada 90 dias até chegar em 360 dias no máximo, tá? Mas o prazo máximo de suspensão preventiva é 90 dias, tá? Se ela for condenada lá na instância criminal, eu falei para vocês que as instâncias elas são o quê? Independentes, mas elas se conversam. Então, se ela for condenada lá, é comunicada a OAB de origem dela. Neste caso, se ela for condenada lá em tráfico, organização, lavagem de dinheiro, tudo isso daí é incompatível com a advocacia. Logo, ela vai ter o quê? A OAB cancelada, tá bom? Dentro da seccional onde ela tem a inscrição, que é OAB Rio de Janeiro, salvo engano, não é OAB São Paulo. A dela é OB São Paulo. Tá bom? Continua pagando anuidade. Não, ó, não, não confunde uma coisa com a outra, não. Só não paga anuidade quem não é advogado. Cancelou a OB, não paga. Tá suspenso da OAB, que é uma penalidade, continua pagando a OAB. Caso de sala maior, prisão até o trânsito em julgado. Sala de estado maior, prisão domiciliar até o trânsito em julgado. Se o advogado tá sendo investigado por exercício profissional, tá bom? Por alguma infração no exercício profissional. Diretor de qualquer área jurídica. Eu tô falando de jurídico aqui. Se ele virou um diretor, ele exerce cargo de exclusividade. Por isso que ele vai ter que ficar exclusivo no cargo dele de direção. Votação para expulsão. Quem quer que a Dolane seja expulsa da OAB? Eu tenho uma pergunta para vocês. Quem acha que a Dolane deveria ter sido suspensa preventivamente da OAB? Fala aqui para mim. Quem concorda comigo que ela já deveria ter sido suspensa preventivamente? Calminha, calminha, calminha. Vamos terminar já, já. Falta pouquinho, tá? Eu também acho. A OAB podia considerar, não é mesmo? Vamos lá, vamos voltar então. Processo administrativo disciplinar. que que você tem que ir paraa OAB e não pode deixar de saber isso daqui. O processo administrativo disciplinar é aquele que vai acontecer dentro da nossa casa, dentro do Tribunal de Ética e disciplina. Cada conselho seccional vai ter o seu tribunal de ética. E quando um advogado sofrer uma infração disciplinar, ele vai passar pelo procedimento administrativo disciplinar. Tá bom? O que que acontece aqui? Que que é importante você saber sobre isso daqui? Aconteceu um fato, tá? aconteceu um fato, a instauração do procedimento administrativo disciplinar, ele pode ser de ofício pelo presidente da seccional, da onde aconteceu aquela infração. Então, veja só, eu tô aqui, eu sou da OAB do Distrito Federal, mas digamos que eu vou fazer um um trabalho lá no Mato Grosso. E, caraca, a professora encorreu numa infração lá no Mato Grosso. Aconteceu uma situação lá comigo. Neste caso, quem é que pode de ofício instaurar o procedimento administrativo disciplinar contra mim? É a OB do local da infração. A OAB lá de Mato Grosso de ofício pode instaurar esse procedimento ou então a requerimento de quem? Gente, a atenção de qualquer cidadão. Quer um exemplo? Vou trocar o exemplo aqui. Um advogado, por exemplo, que ele encorreu, tá? tá sendo investigado por supostamente ter causado um crime de violência doméstica, tá? É uma coisa que afeta a vida pessoal do advogado. Quando afeta a vida pessoal do advogado, é comunicado a OAB. Presta atenção antes da gente entrar nesse rol todo aqui. Se o advogado comete um crime, uma infração, qualquer ato, no exercício da sua profissão que possa gerar, por exemplo, uma prisão para ele, é obrigatório o representante da OAB acompanhar esse auto de prisão. Mas o advogado comete alguma coisa na vida pessoal dele. é obrigatório que comunique a OAB. A OAB não tem que acompanhar a vida pessoal daquele advogado, mas a OAB vai fazer juízo de valor do que o advogado está cometendo na vida pessoal. Então, por exemplo, crime de violência doméstica cometido por advogado. Nós temos uma súmula do Conselho Federal que repudia e o advogado que é condenado ou investigado por violência doméstica, por exemplo, ele quanto é investigado fica suspenso. Se ele é condenado, ele é excluído dos quadros da OAB. Então, a OAB tá de olho sim, na vida pessoal. Só que digamos que aconteceu, se o caso teve uma repercussão local de próprio ofício, o presidente daquela seccional de onde aconteceu a infração, pode vir e abrir o procedimento administrativo disciplinar contra o advogado. No entanto, se o presidente da OAB não teve esse conhecimento, qualquer cidadão pode ir lá e fazer o requerimento do PAD contra o próprio advogado. Neste caso, ó, presta atenção aqui, ó, comigo. Presta atenção aqui comigo. Instaurou o procedimento. O presidente da seccional vai fazer o quê? vai nomear uma pessoa, um relator. Um relator. Quem é esse relator? É um advogado que pertence à própria OAB, tem cargo ou função na OAB. os conselheiros seccionais, aqueles que são nossos representantes lá dentro, ele escolhe um daqueles ali. Ou então aquela pessoa, um daqueles advogados que compõe as turmas de julgamento do Tribunal de Ética, ele escolhe, ele escolhe um daqueles ali. Esse relator, presta atenção, nesse prazo, ele tem 90 dias para opinar. ele vai dar um parecer se ele vê que tem indícios de autoria e materialidade para dar instrução, para dar continuidade no processo ou se ele vai arquivar, ele opina por arquivar o processo porque não tem indícios de autoria e materialidade. Neste caso aqui, ele tem 90 dias. Após 90 dias, o presidente da OAB vai decidir se ele vai instaurar ou não o processo. Se ele decidir que realmente não tem indício de autoria e materialidade, ele vai fazer o quê? arquiva o processo, morreu o processo ali. Se ele considera que esse processo tem indício de autoria e materialidade, ele vai dar prosseguimento, ele vai escolher um novo relator. Presta atenção nisso. Por quê? Para oxigenar esse processo. Começou o processo, ele considerou que tem indícios, tem instrução processual aqui. Presta atenção. Processo administrativo disciplinar obedece o devido processo legal. Você tem que dar o quê? O direito de defesa. O advogado tem defesa prévia para apresentar. Ele tem que apresentar memoriais. Ele pode apresentar testemunhas. Quantas testemunhas aqui? Até cinco testemunhas. Para o quê? Para tentar se livrar aí, hein? para tentar se livrar de pegar uma penalidade da nossa casa até cinco testemunhas. Presta atenção de uma coisa que eu vou te falar aqui, ó. A FGV gosta de cobrar isso, ó. Presta atenção. Uou! A FGV trouxe para vocês no último exame um caso em que fala o seguinte: "Teve instrução processual, o advogado apresentou ali uma defesa, no entanto, o relator já estava convencido do voto dele e decidiu apresentar o seu voto sem com que o advogado apresentasse seus memoriais. Neste caso aqui, o processo está regular, tá tudo certo? Não, não pode. Tá bom. Aqui é um direito do advogado que tá no banco dos réus apresentar defesa prévia, apresentar memoriais, fazer sustentação oral, tá? Ele tem direito de fazer tudo isso daqui dentro do próprio PAD. Ele tem que apresentar a ampla defesa e o contraditório que deve estar presente sempre nos pades. Tá? Passou por todo esse processo aqui, defesa prévia, memoriais, sustenta, cinco testemunhas, até cinco testemunhas, sustentação oral, ele apresenta um relatório. Do relatório vai pra turma julgadora e apresenta o acórdão. Que que é o acordão? julgamento em órgão colegiado. Então, quando você tem a turma do TED, que tem 11 ali, por exemplo, votantes, ou então quando você tá num conselho pleno, Tribunal de Ética votou, por exemplo, para te punir, você não concorda com aquilo ali, você pode o quê? Recorrer da decisão. Normalmente nós temos vários tipos de recursos, mas você pode recorrer pro conselho seccional, tá certo? Neste caso aqui, gera um acordam. Presta atenção no que eu vou falar para vocês aqui agora, aqui e agora. Olha a exceção aqui, ó. Nos casos de suspensão preventiva, a gente falou da Deolane, não falou? Presta atenção aqui comigo, ó. Fecha aqui comigo. Nos casos de suspensão preventiva, quando vai acontecer? quando o advogado teve uma conduta que teve uma repercussão regional ou nacional negativa à classe. O próprio presidente da OAB, daquele local, daquela infração, ele pode lá suspender preventivamente o advogado por 90 dias, OK? No entanto, para ele fazer essa suspensão, ele tem que notificar o advogado. É obrigatório ele notificar o advogado. Ele vai fazer o quê? Saiu uma notícia hoje. O advogado cometeu tal infração. Teve uma repercussão aqui no Distrito Federal horrível. Certo? O que que o presidente da OAB vai fazer amanhã? Ele vai convocar uma sessão especial pedindo a suspensão preventiva desse advogado. No entanto, ele vai notificar o advogado para que o advogado dê a sua versão, dê a sua defesa prévia. Se o advogado apresenta a defesa prévia, OK? Se ele não apresentar, OK. também o importante ele ter sido notificado e aí a suspensão é de até prazo máximo 90 dias. 90 dias leva esse prazo da FGV paraa sua prova. No entanto, preste atenção no enunciado. Nós tivemos uma alteração este ano, tá? Mais pro início do ano aí que pode vir na sua prova agora. No entanto, o prazo máximo é 90 dias. No entanto, pode ser prorrogado desde que justificado, a cada 90 dias. Então, deu 90 dias, que é o prazo máximo. Eu vou lá e o relator fala assim, ó: "Não consegui fazer toda a instrução processual. Eh, tá muito difícil esse caso aqui, preciso de mais prazo." Quando der 90 dias, ele vai lá e pede o quê? Mais 90 dias. É prorrogado por mais 90 dias. Deu mais 90 dias, finalizou, não deu tempo ainda, pede mais 90 dias. Aí você pode chegar com a prorrogação até 360 dias, tá bom? Mas não confundam, prazo máximo é de 90. Finalizamos essa matéria aqui. Bora paraas sanções disciplinares. Nós já estamos começando a encaminhar ao final. Respira aí que a gente vai conseguir finalizar isso aqui, a matéria que muito de vocês está querendo. Sanções disciplinares. Por favor, não vamos confundir cancelamento e licença e licença com penalidades. O que nós vamos ver aqui são as penas. Advogado que tá com doença mental curável, ele não é suspenso, ele é licenciado. Por quê? Suspensão é uma punição. Tá bom? Vamos lá. Olha só. Sanções disciplinares, censura, suspensão, exclusão e multa. Lembrando que a multa ela é uma pena acessória que deve obrigatoriamente estar acompanhada junto da censura ou da suspensão. Ainda preciso que você entenda que a censura ela é usada aí por exclusão, caráter residual. Por quê? Toda vez que a gente lida com matéria restritiva de direito, ou seja, eu tô punindo alguém, que que isso significa? que o rol tem que ser taxativo. Então, aquilo que não tá no rol da suspensão e da exclusão, sobrou, não tá previsto. Ah, então não vai ser punido o advogado, vai vir pro rol da censura, tá bom? Então, vai vir aqui pra censura. Vamos lá. em sanções disciplinares, artigo 36 do nosso estatuto, ele já prevê todas essas infrações aí, ó, do um ao 16 mais depois o o 29 do 34, violações do preceito do código de ética. Tá vendo que ele já começa a falar pra gente genérica? Violação a preceito desta lei quando para a infração não se tem estabelecido sanção mais grave. É isso aqui que você deve gravar, tá? Por quê? A gente vai passar para suspensão e para exclusão e o que não tiver lá vai ser censura. É muito mais fácil você aprender dessa forma do que vocês tentarem ficar decorando todo esse hall aqui. Não vale a pena. Lembrando que o estagiário, a única penalidade, única penalidade aplicada ao estagiário é de censura, tá bom? É a única pena que é aplicada ao estagiário. Estagiário não é suspenso, estagiário não é excluído, tá? Vamos lá então pro nosso quadro de suspensão. Eu já começo com você com esse daqui, ó. Prestar concurso a clientes ou a terceiros paraa realização de ato contrário à lei ou destinada a fraudá-lo. Tem que tomar muito cuidado com isso daqui. Por quê? Por que que eu falo isso daqui para vocês? em terra de quem tá criando jurisprudência para tentar fraudar processo ou para ir contrariamente à lei ou paraa fraude. Veja, nós temos aqui uma gravidade nessa conduta. A penalidade aqui paraa fraude, atos contrários à lei, é de suspensão. Na sequência aqui tem um rol extensivo da suspensão, mas grave o seguinte. Tudo que for relacionado a dinheiro, a penalidade de suspensão, ou seja, locompletamento. Advogado, por exemplo, a causa era R$ 100.000, era para ele ter recebido no êxito 30%, 30.000. E ele devia ter pago o quê? R$ 70.000 pro cliente. Ele ficou com R$ 100.000 todinho para ele. Neste caso aqui, como é que fica a situação? mexeu com o dinheiro do cliente, mexeu com essa quebra aqui de confiança, é relacionada a dinheiro, a penalidade de suspensão. Presta atenção que isso aqui é o voo. FGV gosta de cobrar isso aqui de vocês, tá bom? Isso daqui a FGV ama cobrar de vocês. Fatos relacionados, então, com dinheiro, a pena é de suspensão ainda. Vamos lá. Erros reiterados. Então, você fez uma petição e tá faltando qualificação da parte, você não juntou documentação, o juiz fica pedindo para você emendar inicial, vai dar o quê? Inépia. Inépia profissional quer dizer o quê? Você não está apto ao trabalho profissional da advocacia. Neste caso, a penalidade é de suspensão. Manter conduta incompatível com advocacia. Por que manter conduta incompatível? Digamos que você está numa situação, é denunciado na casa da OAB. A OAB te suspende para que você vá lá e deixe de ter aquela conduta incompatível. Quer um exemplo? Quer um exemplo? advogado que se envolve em briga, por exemplo. Eu sei que conduta incompatível vocês já estão pensando lá nas incompatibilidades. Cuidado, aquelas incompatibilidades mantém lá, tá? Com aqueles requerimentos que nós falamos lá. O incompatível total, ele não vai poder ser advogado, então não seria suspensão. Eu tô falando aqui de outros casos da vida, tá? Neste caso aqui, a conduta incompatível, ela vai gerar suspensão. Então, você é uma pessoa que briga demais, você é uma pessoa que infringe regras, por exemplo, você fica falando mal da advocacia nas redes sociais, isso é incompatível. Você vai ser suspenso primeiro. Tá bom? Olha agora esse daqui, ó. Presta atenção nesse daqui. Que que eu falei para vocês? Esse ano completamos 20 anos da Lei Maria da Penha e tudo relacionado à violência doméstica, tudo relacionado ao gênero, tá chamando muito atenção. E aí chama atenção pra gente também, porque de lá para cá a gente teve um aumento da legislação para proteger essas vulnerabilidades, o assédio moral ou sexual e a discriminação, seja pelo gênero feminino ou masculino, seja pelo racismo, seja por uma questão política. Presta atenção. Esse ano é ano de eleição. A FGV gosta de trazer casos práticos para sua prova. Neste caso aqui, o assédio, quando ele é cometido uma vez ali, você vai ser suspenso da OAB, tá? Se você for condenado, você vai ser excluído dos quadros da OAB. Por além disso daqui, nós temos que combinado com, vocês sabem que o signo C barra C combinado com, né, com as súmulas do Conselho Federal da OAB. Enquanto você é investigado por um crime de racismo, você fica suspenso da OAB. Se você for condenado por racismo, você vai sofrer uma exclusão da OAB, tá bom? Aqui é o rol da suspensão. Então, atos contrários à lei, destinado com destinação de fraude, tá? com destinação de fraude é suspenso. Tudo que for relacionado a dinheiro, então locupletarse do dinheiro do seu cliente, enganar o seu cliente, reter valores do seu cliente, tudo relacionado a dinheiro, suspensão. Inepscia profissional, também é suspensão. Conduta incompatível, mas é manter essa conduta incompatível. suspensão, prática de assédio, seja moral, sexual ou discriminação, suspensão, tá bom? E aí a gente vai pro roll dos da exclusão. Lembrando que o rol da exclusão é um rol, tanto suspensão quanto exclusão é um rol taxativo. Mas da exclusão é o seguinte, não tá aqui, vai lá pra suspensão. Então é só o que tá aqui. Que que gera a exclusão? fazer falsa prova de qualquer dos requisitos da inscrição da OAB. Falsa prova dos requisitos da OAB. Quais são os requisitos da inscrição da OAB? Artigo oitavo do estatuto, tá? Qual é? Quem lembra? Capacidade civil, diploma de bacharel em instituição credenciada autorizada pelo MEC. Se não tiver o diploma, certificação de conclusão do curso de baixar é o indireito. Tá bom? Que mais? Não exercer atividade incompatível com a advocacia. Ter título de eleitor regularizado, no caso dos homens, quitação militar. Que mais? Vamos lá. Quero ver se vocês lembram aqui no nos comentários. Já falei vários para vocês, faltam pouquinhos. Capacidade civil, diplomação, título de eleitor ou quitação. Hum. Não exercer atividade incompatível com a advocacia, ter sido aprovado no exame de ordem. Prestar o com o compromisso solene. É um ato personalíssimo. Você não pode mandar uma procuração para alguém lá buscar sua carteirinha. Você tem que prestar esse ato, tá bom? Prestar esse ato é seu, é com você, de forma solene na nossa entrega de carteiras. E ainda o mais importante de todos eles, ter idoneidade moral. Quer dizer, você é uma pessoa considerada proba, considerada honesta, tá? A gente sempre começa com a boa fé. Então você tem sim que demonstrar, como é que demonstra tudo isso daí? aquelas certidões negativas nos tribunais, tá bom? Tanto na área cível quanto na área criminal, tá? Agora, lembra que eu falei para você, a gente tem que combinar sempre com as súmulas da do Conselho Federal? Qual é o problema do advogado que comece comete violência doméstica, ou seja, contra mulheres, violência contra crianças, adolescentes, idosos, racismo, xenofobia, tá bom? Homofobia? a súmulas no Conselho Federal da OAB que qualquer desses crimes vai gerar inidoneidade do advogado. Por isso que ele vai ser excluído, porque ele vai perder um dos requisitos do artigo oavo, tá? É isso que acontece aqui. Então, falsa prova de qualquer dos requisitos do artigo oitavo, exclusão. Moralmente inidôneo. Acabei de falar para vocês, ó. Crimes contra mulheres, os vulneráveis. Crimes contra mulheres, crianças, adolescentes, idosos, racismo, xenofobia, homofobia. Tudo isso aí torna um advogado inidôneo, porque já temos súmulas lá no Conselho Federal da OAB. No entanto, se você for denunciado na OAB, o juízo de valor do próprio Tribunal de Ética, tá? Praticar crime fame. O que que é um crime famante? É no exercício da sua profissão. Por exemplo, você é um advogado criminalista e vai fazer entrega de mantimentos pro seu cliente lá no presídio. O que que são os mantimentos? vestuário, alimentação, medicação e no meio disso daí tem uma droguinha ali. Na hora que você tá passando esse material pros policiais, eles verificam esse material e você é preso por tráfico de drogas no exercício da sua profissão, tá? É um crime infamante. Tudo bem? E esse daqui, presta atenção, esse é campeão da FGV fogo ou para vocês. Por quê? efetuar colaboração premiada contra cliente ou ex-cliente. Presta atenção. Faz um asterisco bem grandão. Faz um asterisco bem grandão aí. Sabe por quê? Colaboração premiada é quebra de sigilo profissional. Vou explicar rápido para vocês. Colaboração premiada é quebra de sigilo profissional. A quebra de sigilo profissional, ela pode acontecer de várias formas, tá? A regra você manter, por exemplo, se você depõe como testemunha, nossa prerrogativa de advogado é não depor como testemunha em processo em que funciona em cliente ou ex-cliente. Se você vai lá e depõe como testemunha num processo desse, você tá quebrando um sigilo profissional. Você viu alguma previsão disso daqui no rol de exclusão? Quebra de sigilo profissional? Não. Então não é exclusão. Você viu quebra de sigilo profissional no hall de suspensão? Não, você não viu também. Então sobrou para onde? Qual é a penalidade? Censura, certo? Se não tem previsão no rol de exclusão e no rol de suspensão, a pena é de censura. No entanto, eu tenho uma que é considerado mais grave. Efetuar colaboração premiada. Está previsto no hall. Colaboração premiada é quando você advogado tá sendo investigado junto com seu cliente por um crime que você cometeu ali na sua profissão. Então desligamos o caso da Deolane Bezerra, vamos falar dela de novo. Digamos que ela resolve para ela se beneficiar pegar uma pena menor. Ela faz uma colaboração premiada contra o cliente dela, digamos numa situação hipotética que o Marcola realmente é o grande cliente dela. Digamos que ela faça uma colaboração premiada contra o Marcola. Se ele é cliente dela ou já foi cliente dela e ela faz a colaboração para se beneficiar, a penalidade dela é de exclusão. Não pode fazer colaboração premiada para se beneficiar quando se trata de cliente ou ex-cliente. São dois pulos do gato aqui. Quebra de sigilo profissional por si só vai pra censura, tá? Mas se a FGV trouxer para você no enunciado da colaboração premiada, a penalidade é de exclusão. Preste atenção. Tanto faz se é para cliente ou se é para ex-cliente, tá bom? Não está nesse rall aqui, não é exclusão. Falsa prova, moralmente idôneo, crime fam. Exclusão. Que que você precisa saber além de mais aqui na exclusão? Para você ser excluído, você tem que ter a votação de 2/3 dos membros do Tribunal de Ética e Disciplina para que você seja excluído dos quadros da OAB, tá? Aqui na censura. Se você for réu primário, ou seja, você nunca foi punido na OAB, você tem um bom comportamento ali. Se você tem, essas são as atenuantes, tá? Você é um primário, tem bom comportamento. A censura, ela pode ser, é sua primeira censura, pode ser convertida em advertência por força de um termo de ajuste de conduta. No entanto, o termo de ajuste de conduta você vai firmar com OB, ninguém vai ficar, ó, todo processo disciplinar ele é sigiloso, tá? Então fica quieto, ninguém fica sabendo. Advertência, quando você conversa censura em advertência, você faz um taque, termo de ajuste de conduta. Você vai ficar 3 anos com a OAB só olhando vocês para ter certeza que vocês não vão incorrer novamente em qualquer outra infração, tá? Se nesses 3 anos você encorrer em qualquer outra infração, o que que vai acontecer? suspende o taque, você leva a penalidade de censura e ainda é punido pela nova infração que você cometeu. Nh. Tudo bem? Fiquem cientes disso. Lembrando que a única disso daqui tudo que vai poder ser publicamente divulgada é a pena de exclusão. Por quê? Todo mundo tem que saber que aquele advogado não é mais advogado, tá? Todas as outras não são divulgadas. OK? Tudo bem? Finalizamos essa matéria aqui. Deixa eu dar um help para vocês aqui no nosso chat, mas muito rápido porque eu tenho que terminar a matéria. Só pode ser quebrada a relação advogado cliente em caso de vida ou morte. Um. Vamos lá. Aqui você tá falando de sigilo profissional, tá? Sigilo profissional do advogado, ele é regra, tá? Entre a advocacia. No entanto, existe sim uma única exceção que você pode quebrar esse sigilo. Quando você toma conhecimento de qualquer informação por conta da sua advocacia ou porque você exerce função ou cargo na OAB e aí você tá sabendo daquele cliente, o que que aconteceu, o que deixou de acontecer, você deve sigilo a ele. No entanto, a exceção fica para o seguinte. quando você vai proteger a honra ou a vida de outra pessoa ou em defesa própria da sua própria. Neste caso, você pode, por exemplo, denunciar somente este ponto. Olha, ele falou que vai matar a esposa, acabou. Só isso. Por que você tá protegendo a vida daquela terceira pessoa? é onde o nosso estatuto entende que é uma justa causa para a quebra do sigilo. Somente nessa exceção. Não respeitou essa exceção. A penalidade de quebra de sigilo profissional é pena de censura. No entanto, se for a colaboração premiada, que ela é mais grave, você quebrou o sigilo para se beneficiar, sendo que você também é investigado. A colaboração premiada, ela é uma é uma gravidade da quebra do sigilo profissional. Sigilo profissional é a regra. Se você pode quebrá-lo na exceção, que é uma justa causa para defender a honra ou a vida de uma pessoa, de uma terceira pessoa, ou a sua própria sua própria defesa. E há uma agravante quando você tem colaboração premiada, você quebrou o sigilo, porque você investigada junto com o cliente vai se beneficiar. No caso de colaboração premiada, pena de exclusão. Qualquer outra quebra de sigilo é censura. a pena é fez colaboração premiada, pena de exclusão. Beleza, vamos voltar para cá. Mais dúvidas já disse para vocês, vão lá pro meu Instagram, vou abrir caixinha lá, vocês façam pergunta lá, tá bom? Ó, órgãos da OB, tá terminando, aguenta mais 10 minutinhos comigo. Não vou passar do tempo, tá? Não vou passar, prometo. Órgãos da OAB, só uma pincelada aqui para vocês. Quais são os quatro órgãos da OAB? Você só precisa saber disso daqui, por a FGV tá gostando de vir cobrar uma coisa em outra de vocês. Quais são os órgãos da OAB? Conselho Federal da OAB é o nosso órgão máximo. É como se fosse o nosso STF. [roncando] Vem os conselhos seccionais. Quem são os conselhos seccionais? É um por estado, tá? Cada estado vai ter o seu conselho seccional mais o Distrito Federal. OK? A subcessão. Que que é a subcessão? Dentro do estado, dentro daquele conselho seccional, você não tem os municípios. Então você tem o estado de São Paulo e você tem o município de Santos, o município de Taubaté, município de São José dos Campos, você tem vários municípios, certo? Aqui no Distrito Federal você tem Distrito Federal e você tem Ceilândia, Planaltina, eh Taguatinga, Samambaia. Cada um desses locais pode ter uma subcessão, é a descentralização do conselho seccional, tá? E você tem as caixas de assistência do advogado, que é a CAA. O que que é a CAA? Caixa de assistência do advogado. Ele é para dar assistência ao advogado. Olha só, ele é para fazer aquele plano de saúde do advogado com uma taxa melhor. Ele é para trazer as vacinações dos advogados. Tá bom? Aqueles cupons de desconto em lojas de investimento, alimentação, as corridas da advocacia, todos esses eventos ao advogado é por meio da CAA, da caixa de assistência. Cada conselho seccional tem a sua caixa de assistência. Lembrando que a subcessão ela está vinculada ao conselho seccional. vinculada, tá? E cada conselho seccional tem a sua respectiva caixa de assistência. O que que é importante você saber que a FGV andou cobrando de vocês? órgãos da OAB aqui no na parte do Conselho Federal, CFOB, ele exerce sede na capital da República. Presta atenção. A FGV já cobrou isso daqui de vocês. Eu acho isso um absurdo a FGV cobrar isso de vocês, tá bom? A FGV já comprou isso aqui de vocês. A capital do Conselho Federal é Brasília. Tá certo ou tá errado? Responde para mim sim ou não nos comentários. A capital do Conselho Federal é Brasília? Sim ou não? Errado. Isso mesmo. Não é. é na capital da República. Por se vier um doido e tirar a capital daqui de Brasília e devolver ela, por exemplo, lá para Rio de Janeiro, a capital do Conselho Federal vai ser onde? No Rio de Janeiro. Então, a capital do Conselho Federal, desculpa, a sede do Conselho Federal é a capital da República, tá bom? Isso daqui é uma interpretação da FGV. Lembrando que os ex-presidentes, olha só quem é diretoria, presidente, vice-presidente, secretário, tesoureiro, tá bom? Eles compõem a diretoria do Conselho Federal, que é a mesma diretoria do Conselho Seccional. Lá no Conselho Federal, quando você é diretor, presidente, vice, secretário, tesoureiro, você tem voz e direito a voto. O que que é importante você lembrar que a regra que ex-presidentes eles são membros honorários vitalícios, ou seja, eles têm direito à voz para toda a vida. Eles têm direito de ir lá no Conselho Federal participar de todas aquelas decisões, de todos aqueles atos e tem direito de voz. Eles podem opinar, mas é apenas direita voz, tá bom? Só que tem uma exceção aqui, ó. A exceção é o seguinte. Se ele foi presidente antes do nosso estatuto, que é 1994, ele vai ter direito à voz. e voto, tá? Antes do estatuto, é importante que vocês saibam disso. O estatuto da OB, ele teve alteração por último, ele é a lei 8906 de 1994. E aí ele trouxe essas alterações que ex-presidente do Conselho Federal tem direito sua voz, só que ele só vale de 94 para cá. Então até a data de 1994, quem foi presidente até 94, ele tem direito a voz e voto. Antes do estatuto de 94, ele vai ter direito a voz e voto. Tá bom? Isso aqui é o que eu acho que é importante para vocês saberem assim. de plano em relação a órgãos da OAB. [roncando] Por último, aqui, advogado estrangeiro. Por que a FGV tá cobrando isso daqui de vocês? Vamos lá. O que que ele tem que ter? Os requisitos do artigo oavo, que a gente já falou quais são os requisitos do artigo oitavo aqui. Vamos lá. Capacidade civil. diploma ou certidão de graduação em direito, tá? Aqui no caso, olha só, ele não é estrangeiro, ele não vai ter o que aqui? Título de eleitor. Não precisa ter o título de eleitor porque ele não é brasileiro, então ele não vai ter. Mas qual o próximo? não exercer atividade incompatível com advocacia, ter idoneidade moral, prestar o compromisso perante o conselho seccional. Veja bem, ele não vai ter aqui o título de eleitor porque ele não é brasileiro. Além disso, ele tem que passar na prova do Revalida. Veja, ele não tem nestes requisitos aqui aprovação ali no exame de ordem e não tem ali titulação. Ele vai passar pela prova do Revalida. Tá bom? É isso aqui que é importante para você. Só que calma, eu vou te dar mais um pulo do gato, mais um pulinho do gato para vocês. Ele vai passar no Revalida. Só que tem um ponto. Qual que é a exceção? atividade de consultoria em direito estrangeiro. Preste atenção. Digamos que eu peguei e fui fazer a minha faculdade de direito lá na Alemanha. Fui lá paraa Alemanha fazer, tá? E aí eu venho pro Brasil porque minha família daqui, eu quero voltar pro Brasil. Eu tenho que passar pelo Revalida para eu conseguir ter o quê? A minha carteira da OAB aqui no Brasil e ser considerada advogada no Brasil. Se eu não passar nessa prova, eu não posso advogar. No entanto, você tem uma exceção. A exceção vai ficar paraa atividade de consultoria em direito estrangeiro. Quer dizer, eu posso vir pro Brasil e prestar consultoria sobre direito alemão, que é o que eu aprendi lá fora. Então, por exemplo, a Volkswagen, por exemplo, tá? Digamos que ela tivesse com a empresa aqui ainda, eu posso prestar uma consultoria para ela de direito alemão. Como que tá funcionando lá na Alemanha? Neste caso, eu não vou precisar do Revalida. É a única exceção que cabe aqui para ele não precisar do Revalida, tá bom? É isso que eu trago para vocês das nossas aulas aqui, nossos 15 temas que você não pode ir paraa OB47 sem estar dominando. Meu muito obrigado para vocês que eu sei que estão cansados, estão comigo até agora, tá? Eu vou tirar as dúvidas de quem tá no chat. Agradeço demais, mas vou lembrar vocês da nossa programação. Se liguem só, nós começamos lá no dia 23 e tem e tá vindo para cá. Já foi aula de direito civil constitucional, o plano de estudo até a prova, trabalho, processo do trabalho, tudo isso daqui vocês já tiveram. administrativo, processo penal, tributário. É só você entrar na sua plataforma que você vai ter essas aulas salvas para você. Tem resumo que eu botei lá para vocês. Se ficou na dúvida aqui da aula, pode ir lá procurar no resumo, pode tirar dúvida comigo no Instagram, tá bom? E olha só essa revisão aqui que ainda vai continuar. Amanhã nós temos processo civil logo pela manhã, matéria super importante, game shows depois de penal, processo penal. Gente, eu não era muito boa nessa época, jamais faltaria. Revisão final de eleitoral consumidor e financeiro. Deixa eu te falar uma coisa, vale muito a pena você tá aqui ao vivo, porque essas matérias aqui eu não iria me dedicar a elas, mas uma revisão final dessa daqui com 15 tópicos ali para você realmente dominar aquilo que a OAB, que a FGV tá cobrando de você é fundamental, tá? Não percam as aulas aí, ó, empresarial, civil, processo civil, ambiental, resolução de questões no dia 29, ó, à tarde, extremamente importante. Depois, convite para vocês, simulado neste domingo, tá? De 8:30 até às 13:30 você vai ter o simulado para resolver. Que que eu falo para vocês? Se tranquem numa sala, no quarto, da onde vocês puderem. Vai para uma biblioteca, abre o computador e vai fazer esse simulado de forma que você tenha paz. Uma garrafa de água e só. Por quê? Aqui é o último simulado que você vai fazer treinando a sua prova. E os professores já avisaram que ele tá um pouco mais difícil, hein? Então, treino tá mais difícil, tá certo? Vou passar a coruja para vocês de novo aqui. Depois à tarde nós vamos fazer correção do simulado e à noite nós vamos fazer análise de desempenho com vocês na sala secreta, tá? Dia 31 continua a revisão final aí de constitucional, processo penal. Meta da última semana, extremamente importante. Vocês precisam se cuidar nessa última semana. Vai ter material de administrativo, penal, processo civil, tributário. São matérias fundamentais para vocês. Direitos humanos, ECA de novo. Game shows, não falta game show. Muito legal. Resolução de questões. E aí, olha isso daqui. Na sexta-feira, mega aulão de ética, gente. Estejam preparados, por tá vendo tudo que vocês viram aqui? Eu vou falar com mais tempo para vocês. Então, eu vou fragmentar muito mais. Se vocês ficaram com dúvidazinha de alguma coisa, achou muito rápido, lá eu vou poder ter mais tempo para mergulhar nessas matérias com você, tá bom? É o último momento de você aprender para poder gabaritar. Lembrando a sala secreta inteligência emocional paraa prova. Eu já falei 50% técnica, 50% emocional. Não faltem, tá bom? Vem pra nossa revisão final. A gente agradece. Vai pro podcast Café Sem Ética, que vai ser no domingo também de manhã. Vai ser muito legal. Tudo pelo nosso canal, talcode aí para vocês. Eu agradeço. Muito obrigada quem estava comigo até agora. Se você ficou com dúvida, eu vou abrir caixinhas, tá bom? Manda a sua pergunta na caixinha, não vai paraa prova com a sua com o seu questionamento. E eu te peço, você já deu a sua curtida aqui nesse vídeo para mim? Por favor, vai, dá uma curtida para mim. Eu tenho certeza que você aprendeu demais nessa aula de hoje. Eh, agradeço por você estar aqui. Essa sala secreta é uma sala virtual para vocês entrarem e vai ter um bate-papo. Por exemplo, sala secreta de inteligência emocional paraa prova. Vai ser no dia 4, na sexta-feira à noite. Nós vamos conversar com o Nathan. Ele é especialista nessa área, tá? e vai tá ali indicando para vocês o que fazer naquela véspera de prova, como que vocês devem fazer para realmente ir paraa prova com o emocional, tá certo? Mais mais equilibrado. Para que vocês não tenham medo, para que vocês não tenham medo dessa prova. Não fiquem com medo. O medo vai, a, essa ansiedade por querer às vezes controlar o emocional sozinho, isso daí pode prejudicar vocês, tá bom? Então, o que eu digo para vocês é participem. O Estratégia trouxe para vocês aquilo que tem de melhor e nós estamos aqui para ajudá-los. Dá sim para ser aprovado, mas controlem o medo e a ansiedade nessa reta final, tá? Muito, muito obrigada. Eh, o material está lá. Assim que finalizar aqui, tudo fica liberado para vocês, tá bom? Inclusive essa aula aqui. Quem quiser rever, fiquem à vontade, pessoal. Eu agradeço demais. Um beijo para vocês e eu aguardo vocês nas próximas aulas. Continuem na nossa revisão final. Tchau. Tchau. É o Estratégia OAB. >> Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia [música] OAB. >> Não [música] para agora. OAB >> vem com estratégia OAB. [música][canto] A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial, eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. [canto] [música] >> Não para agora. OAB. Uh. >> Vem com estratégia [música] OAB. >> Não para agora. OAB. [música] >> Vem com estratégia OAB. [música] >> Não para agora. [canto] OAB. >> Primeira fase estudei quase nada. vários contratempos. Então, eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. É a nossa hora. Vem com estrat.